<i 


N 


PUBLICATIONS 

DK 

L'ÉCOLE  DES  LANGUES  ORIENTALES  VIVANTES 


IV  SERIE.  —  VOL.  XIII 


TARIKH  ES-SOUDAN 


ANGERS,   IMPRIMERIE    ORIENTALE  A.   BURDIN   ET    C'",    RCE  GARNIER,    4, 


^ 


l^ulr    ^(J  -5-^-^v.---^-(-'^^^ 


PUBLICATIONS  DE  L'ÉCOLE  DES  LANGUES  ORIENTALES  ViïÂNTES 
—  '// 

nOCUMEP^TS  ARABES  RELATIFS  A  L'HISTOIRE  DU  SOUDAN 


TARIKH    ES-SOUDAN 


PAR 


ABDERRAHMAN  BEN  ABDALLAH  BEN   IMRAN  BEN  'AMIR  ES-SA'DI 


TRADUIT  DE  L'ARABE 


0.    HOUDAS 

PROFESSEUR  A    L'ÉCOLE   DES   LANGUES   ORIENTALES  V1VAHTE8 


PARIS 
ERNEST   LEROUX,    ÉDITEUR 

LIBRAIRE    DE     LA     SOCIÉTÉ    ASIATIQUE 

DE   l'École  des  la noues   orientales  vivantes,  etc. 
28,   RUE    BONAPARTE,    28 

1900 


Ai 


a3 


h 


3PT 

.  \ 
S3'4 


< 


INTRODUCTION 


Malgré  son  titre  général,  l'ouvrage,  dontla  traduc- 
tion va  suivre,  ne  traite  que  l'histoire  d'une  partie  du 
Soudan.  Il  ne  parle,  en  effet,  d'une  façon  un  peu  déve- 
loppée que  de  l'empire  Songhaï  et  surtout  de  la  con- 
quête et  de  l'occupation  par  le  Maroc  de  la  région  située 
sur  les  rives  du  cours  moyen  du  Niger  et  dans  la  partie 
la  plus  septentrionale  de  la  boucle  que  forme  le  grand 
fleuve  africain.  A  peine  l'auteur  du  récit  dit-il  quelques 
mots  de  l'empire  de  Malli  ;  l'on  sent,  d'ailleurs,  que  sa 
plus  grande  préoccupation  est  de  glorifier  Tombouc- 
tou,  sa  ville  natale,  et  de  faire  valoir  le  rôle  glorieux 
qu'a  joué  cette  cité  dans  le  monde  des  Noirs. 

Au  moment  où  Abderrahman-ben-Abdallali-ben- 
imrân-ben-'Amir-Es-Sa'di  écrivit  son  histoire  du  Sou- 
dan, Tombouctou  commençait  à  entrer  dans  sa  période 
de  décadence.  Les  étrangers  qui  avaient  conquis  cette 

{Histoire  du  Soudan.)  a 


li  INTUODUCTION 

grande  cité  commerciale  n'avaient  point  su  l'adminis- 
trer et  en  faire  une  source  de  richesses  pour  leur  pro- 
pre pays.  Leurs  rapines  et  leurs  cruautés  avaient  semé 
la  ruine  parmi  ces  populations  noires  si  douces  et  si 
inoffensives.  Leurs  excès  furent  tels  que  la  résistance 
nationale  finit  enfin  par  s'organiser  et  que  les  envahis- 
seurs ne  devaient  plus,  au  moment  où  s'achève  le  récit 
de  l'historien,  tarder  beaucoup  à  être  chassés  à  tout 
jamais  du  pays  qu'ils  avaient  occupé  pendant  de  lon- 
gues années. 

Telle  qu'elle  a  été  écrite  par  Es-Sa  di,  l'histoire  du 
Soudan  se  compose  de  deux  parties  d'un  caractère  dif- 
férent :  la  première,  qui  comprend  un  peu  plus  de  la 
moitié  du  texte,  est  un  résumé  des  renseignements  que 
l'auteur  a  recueillis  de  traditions  orales  ou  écrites  ;  la 
seconde  présente  au  contraire  le  caractère  de  mémoires 
personnels.  Les  informations  qu'elle  contient  provien- 
nent toutes  de  témoins  oculaires  et,  le  plus  souvent, 
de  l'auteur  lui-même  mêlé  directement  aux  affaires  po- 
litiques de  son  pays. 

Toute  la  première  partie  est  un  peu  sèche  et  laco- 
nique. Rédigée  d'après  des  renseignements  dont  la 
source  est  rarement  indiquée,  et  qui,  d'ordinaire  sans 
doute,  proviennent  de  traditions  populaires,  elle  offre 
naturellement  toutes  les  lacunes  et  les  incertitudes 
inhérentes  à  ce  mode  d'information.  Existait-il  des  do- 
cuments écrits  sur  toute  cette  période  antérieure  au 
Xvi*  siècle  de  notre  ère?  Faute  d'indications  précises  on 
»e  trouve  réduit  sur  ce  point  à  de  simples  conjectures. 


liNTuouucnoN  m 

En  effet,  sauf  le  dictionnaire  biographique  de  Ahmed- 
Baba  et  un  ouvrage  du  nom  de  El  Kheber  qui  sont  cités 
en  toutes  lettres,  on  ne  rencontre  aucune  autre  mention 
de  travaux  précédents  utilisés.  Pour  toute  référence 
l'auteur  se  contente  parfois  de  dire  qu'il  tient  tel  ou 
tel  fait  d'un  de  ses  confrères  ou  d'un  lettré.  Môme  pour 
ce  qui  touche  à  l'histoire  du  Maroc  il  ne  cite  qu'une 
histoire  de  Merràkech  intitulée  :  jTj  j  ^r"^^  <-^^  ^Itj 
'*up\jL\  jU-1 ,  et  pourtant  il  est  vraisemblable  qu'il  a  eu 
d'autres  textes  sous  les  yewx.  Son  silence  en  cette  ma- 
tière n'implique  nullement  que  d'autres  annales  du 
Soudan  n'aient  pas  été  écrites  antérieurement  et  il  se 
peut  qu'un  jour  ou  l'autre  on  découvre  quelques-uns 
de  ces  travaux  dont  aujourd'hui  les  titres  mêmes  ne 
nous  sont  pas  connus. 

La  seconde  partie  de  l'Histoire  du  Soudan  est  tout 
à  fait  vivante  et  se  présente  avec  une  certaine  abon- 
dance de  détails.  Ici  l'auteur  ne  parle  que  de  ce  qu'il 
a  vu  ou  de  ce  que  des  témoins  oculaires  dignes  de  foi 
lui  ont  raconté.  Les  fonctions  publiques  qu'il  exerça  le 
mirent  en  relations  avec  les  plus  hauts  personnages  et, 
de  plus,  son  mérite  personnel  lui  valut  d'être  chargé  de 
missions  politiques  d'une  grande  importance.  11  les  ra- 
conte lui-même  et  entre  souvent  dans  des  détails  qui 
peuvent  paraître  unpeuminutieux.  L'intérêtqu'il  attache 
à  certaines  circonstances  est  parfois  sans  doute  excessif, 
mais  nombre  de  ces  incidents,  insignifiants  en  appa- 
rence, ont  pour  nous  l'avantage  de  mieux  nous  faire  con* 
naître  le  milieu  dans  lequel  il  évoluait,  ce  que  ne  nous 


IV  INTRODUCTION 

fontguère  connaître  en  général  les  annalistes  orientaux. 

A  l'exemple  de  l'immense  majorité  des  chroni- 
queurs arabes,  Es-Sa'di  écrit  sans  plan  préconçu.  Il 
ignore  l'art  de  la  composition  littéraire  et  la  langue 
dans  laquelle  il  rédige  est  loin  d'être  d'une  correction 
absolue.  Il  ne  craint  pas  de  faire  usage  de  mots  qui 
n'ont  point  encore  trouvé  place  dans  les  dictionnaires 
classiques  et  il  en  prend  à  son  aise  avec  la  syntaxe 
arabe.  On  sent  de  temps  à  autre  qu'il  pense  dans  un 
idiome  du  Soudan  et  qu'il  n'écrit  pas  dans  sa  langue 
maternelle.  Néanmoins  sa  pensée  est  rarement  obscure 
et  il  est  permis  de  supposer  que  les  rares  ambiguïtés 
qui  se  rencontrent  dans  son  livre  proviennent  de  fau- 
tes commises  par  les  copistes  ;  on  sait  qu'en  pays  mu- 
sulman plus  encore  peut-être  qu'ailleurs,  les  scribes 
attachent  moins  d'importance  à  la  reproduction  exacte 
du  texte  qu'à  la  calligraphie. 

On  ne  saurait  exiger  d'un  homme  élevé  au  cœur 
de  l'Afrique  et  vivant  au  commencement  du  xvii^  siècle 
de  notre  ère,  qu'il  apportât  une  grande  critique  dans 
le  récit  des  événements  qu'il  raconte.  Il  ne  faut  pas  lui 
demander  de  rechercher  la  cause  des  faits  ou  d'en  dé- 
duire les  conséquences.  Cependant,  dans  la  seconde 
partie  de  son  ouvrage,  on  se  rend  compte  assez  bien 
des  idées  que  l'autour  se  fait  des  choses  qui  se  passent 
sous  ses  yeux  et  son  appréciation,  pour  vague  qu'elle 
soit,  se  laisse  entrevoir  en  maintes  occasions  :  bien 
souvent,  en  effet,  on  devine  ce  qu'il  ne  dit  pas. 

En  dépit  de  son  manque  de  méthode  et  des  lacu- 


I.NTUODUCTION  V 

nés  qu'elle  contient,  l'Histoire  du  Soudan  permet,  telle 
qu'elle  est,  de  connaître  d'une  manière  générale  l'orga- 
nisation militaire  et  administrative  d'une  portion  impor- 
tante du  Soudan  pendant  les  xvfet  xvii®  siècles  de  notre 
ère.  On  y  trouvera  l'exposé  des  causes  diverses  qui  ont 
amené  des  périodes  successives  de  prospérité  et  de 
misère.  On  y  verra,  en  premier  lieu,  les  inconvénients 
résultant  d'une  sorte  de  régime  féodal  où  les  grands 
vassaux  ne  songent  qu'à  détruire  l'unité  gouvernemen- 
tale du  pays  et  favorisent  ainsi  les  attaques  venues  du 
dehors.  Puis  viendront  les  fautes  commises  par  les 
Marocains,  fautes  qui  leur  ont  aliéné  l'esprit  des  popu- 
lations conquises  et  qui  font  comprendre  les  efforts 
que  les  indigènes  ont  déployés  pourchasser  ces  étran- 
gers de  leur  pays.  Çà  et  là  on  rencontrera  en  outre 
quelques  brèves  informations  sur  l'histoire  du  peuple 
marocain  dans  son  propre  pays.  Ces  informations  peu- 
vent permettre  de  contrôler  certains  récits  des  histo- 
riens marocains  dont  l'impartialité  n'est  pas  toujours 
la  qualité  dominante,  car  le  plus  souvent  ils  songent  à 
plaire  au  souverain  régnant  sans  s'inquiéter  de  présen- 
ter les  événements  sous  leur  aspect  véritable. 

Dès  le  début  de  la  conquête,  les  Marocains  appli- 
quèrent au  Soudan  le  système  du  protectorat.  La  po- 
pulation indigène  conserva  ses  lois,  ses  coutumes  et 
jusqu'à  ses  fonctionnaires  dont  le  titre  ne  fut  même 
pas  modifié.  11  y  eut  même,  comme  autrefois,  un  askia 
qui  figura  au  sommet  de  la  hiérarchie  administrative 
du  pays.  Ce  n'était  plus  sans  doute  un  véritable  souve- 


VI  1^TR0DUCTI0N 

rain  indépendant,  mais  il  en  avait  le  titre  et  cela  suffi- 
sait aux  yeux  des  populations  pour  leur  laisser  croire 
qu'il  n'y  avait  rien  de  changé  dans  leur  ancien  régime. 
Quant  aux  étrangers,  qu'ils  fussent  de  race  blanche  ou 
de  couleur  plus  ou  moins  foncée,  ils  furent  placés  sous 
l'autorité  directe  des  fonctionnaires  marocains. 

Un  pacha,  nommé  tout  d'abord  par  l'empereur  du 
Maroc,  eut  l'autorité  suprême  au  point  de  vue  adminis- 
tratif; mais  ce  résident  général  avait  à  côté  de  lui  un 
haut  fonctionnaire  chargé  des  affaires  financières  et 
qui  lui  aussi  était  directement  nommé  par  le  gouverne- 
ment de  la  métropole.  Ce  fonctionnaire,  appelé  amin^ 
n'avait  aucun  compte  à  rendre  de  sa  gestion  au  pacha  ; 
il  percevait  tous  les  impôts  et  pourvoyait  à  l'aide  des 
fonds  ainsi  recueillis  à  toutes  les  dépenses  publiques 
du  corps  d'occupation.  Enfin  les  officiers  de  l'armée, 
quel  que  fût  leur  grade,  recevaient  eux  aussi  leur  com- 
mission directement  du  pouvoir  métropolitain. 

Ce  système  aurait  pu,  à  la  rigueur,  subsister  si  le 
Soudan  avait  été  en  communications  plus  faciles  et  sur- 
tout plus  rapides  avec  le  Maroc.  Mais  il  fallait  compter 
près  de  six  mois  pour  obtenir  la  solution  d'une  affaire 
dans  laquelle  la  cour  marocaine  avait  à  intervenir  et 
l'on  comprend  que  bien  souvent  les  événements  exi- 
geaient une  décision  plus  rapide.  Peu  a  peu  les  pachas 
prirent  l'habitude  d'agir  de  leur  propre  autorité,  sauf  à 
demander  une  ratification  qu'il  était  bien  difficile  de 
leur  refuser  et  bientôt  ils  en  arrivèrent  à  se  dispenser 
de  cette  formalité. 


INTROnUGTION  VII 

Certains  fonctionnaires  essayèrent  par  leurs  intri- 
gues à  la  cour  de  contrecarrer  les  décisions  prises  par 
les  pachas  et  les  conflits  qui  en  résultèrent  ne  tardèrent 
pas  à  prendre  un  caractère  de  plus  en  plus  grave, 
d'autant  que,  parmi  le  haut  personnel,  il  se  trouvait  bon 
nombre  de  renégats  qui  ne  devaient  leur  fortune  qu'à 
des  moyens  d'une  probité  douteuse.  Les  délations  qui 
furent  la  conséquence  de  cet  état  de  choses  amenèrent 
tout  d'abord  le  partage  de  l'autorité  entre  deux  pachas  : 
l'un  qui  commanda  aux  troupes,  l'autre  qui  administra 
le  pays.  Puis,  Tagent  financier,  entrant  à  son  tour  en 
lutte  avec  les  pachas,  le  désordre  arriva  bientôt  à  son 
comble.  L'armée  d'occupation,  qui  n'était  pas  toujours 
payée  bien  régulièrement  à  la  suite  de  cette  désorgani- 
sation, profita  alors  du  désarroi  général  pour  s'arroger 
le  droit  de  choisir  elle-même  ses  chefs  et  dès  lors  l'au- 
torité du  souverain  du  Maroc  devint  purement  nominale. 
Il  est  vrai  d'ajouter  que  les  troubles  dont  la  mère-patrie 
était  le  théâtre  à  cette  époque  favorisèrent  dans  une 
large  mesure  les  agissements  de  tous  les  mécontents. 

Même  avant  d'être  élu  par  la  soldatesque,  le  pacha 
du  Soudan  avait  pris  les  allures  d'un  véritable  souverain 
indépendant.  Il  avait  une  cour  et  des  ministres.  Pour 
soutenir  ce  rôle,  et  aussi  pour  satisfaire  aux  appétits 
de  son  entourage,  le  pacha  dut  pressurer  les  populations 
et  organiser  la  razzia  à  l'état  permanent.  Accablées 
d'impôts,  obligées  de  supporter  les  avanies  et  les  exac- 
tions que  leur  infligeait  l'armée  marocaine,  les  popula- 
tions soudanaises,  malgré  leur  tempérament  indolent 


VIII  LNTRODUGTION 

et  craintif,  résolurent  de  secouer  le  joug  impitoyable 
auquel  elles  étaient  soumises.  Les  révoltes  se  multi- 
plièrent, et  si  l'auteur  de  l'Histoire  du  Soudan  n'a  pas 
vécu  assez  longtemps  pour  assister  à  raffranchissement 
de  son  pays,  il  a  pu  cependant  entrevoir  sa  délivrance 
prochaine. 

Étant  donné  le  vif  sentiment  patriotique  qui  ani- 
mait Es-Sa'di,  on  pourrait  croire  que  son  récit  doit  être 
entaché  d'une  certaine  partialité  et  qu'il  a  dû  présenter 
les  faits  sous  un  jour  très  défavorable  aux  étrangers 
qui  avaient  envahi  et  opprimé  sa  patrie.  11  ne  paraît 
cependant  pas  en  être  ainsi.  Sans  doute  il  n'aimait  point 
les  Marocains,  mais  il  le  laisse  à  peine  paraître,  se  con- 
tentant d'enregistrer  les  faits  tels  qu'il  les  a  vus  lui- 
même  ou  qu'il  les  a  entendu  raconter  par  des  témoins 
occulaires  dignes  de  foi.  La  forme  si  simple  et  si  natu- 
relle qu'il  emploie  dans  son  ouvrage  semble  écarter 
toute  idée  de  vouloir  en  imposer  au  lecteur  en  omettant, 
par  exemple,  de  parti-pris  ce  qui  pouvait  être  à  Thon- 
neur  de  ses  ennemis. 

Si  les  nombreuses  notices  biographiques  qui  figu- 
rent dans  l'Histoire  du  Soudan  avait  été  rédigées  d'une 
autre  façon,  elles  auraient  pu  faire  connaître  d'une  ma- 
nière précise  les  sentiments  et  les  idées  de  la  partie 
éclairée  de  la  population  du  Soudan  à  cette  époque. 
Malheureusement  ces  notices  sont  d'une  sécheresse  et 
d'une  monotonie  désespérantes.  Le  nom  du  person- 
nage, celui  de  ses  professeurs,  la  liste  des  ouvrages 
qu'il  a  étudiés,  la  date  de  sa  mort  et  le  lieu  où  il  a  été 


INTRODUCTION  IX 

enterré  composent  à  eux  seuls  la  trame  ordinaire  de 
ces  biographies.  Rien  de  la  vie  intime  du  personnage, 
de  son  état  d'esprit,  ni  même  des  événements  auxquels 
il  a  pu  être  mêlé. 

On  aurait  su  gré  à  l'auteur  d'entrer  à  ce  sujet  dans 
des  détails  de  plus  d'importance  et  aussi  de  résumer 
l'organisation  du  Soudan  avant  la  conquête  marocaine 
dans  un  paragraphe  spécial,  au  lieu  de  se  contenter  de 
quelques  indications  fort  vagues  qu'on  rencontre  çà  et 
là.  11  aurait  pu  encore  signaler  les  ouvrages  dans  les- 
quels il  a  puisé  ses  renseignements  et  citer  les  auteurs 
qui  avant  lui  avaient  abordé  le  même  sujet  s'il  en  exis- 
tait, et,  dans  le  cas  contraire,  dire  nettement  qu'elles 
étaient  ses  sources  d'informations. 

Toutefois,  en  dépit  de  ses  défauts  et  de  ses  lacunes, 
l'Histoire  du  Soudan  est  pleine  de  faits  nouveaux  ou 
inédits  du  plus  haut  intérêt  ;  elle  fixe  dès  à  présent  les 
principales  étapes  de  la  vie  nationale  d'une  partie  des 
indigènes  du  Soudan.  Elle  montre  que  ces  populations, 
auxquelles  on  est  tenté  de  refuser  toute  initiative  en 
matière  de  progrès,  ont  eu  une  civilisation  propre  qui 
ne  leur  avait  pas  été  imposée  par  un  peuple  d'une  autre 
race  et  que  la  disparition  de  cet  Etat  relativement  pros- 
père est  due  en  grande  partie  sinon  uniquement  à  des 
conquérants  de  race  blanche.  Enfin  elle  relie  à  l'his- 
toire générale  de  l'humanité  tout  un  groupe  de  nations 
qui  jusqu'ici  en  avaient  été  à  peu  près  complètement 
écartées. 

Si  A.  Rousseau  a,  tout  d'abord,  signalé  l'existence 


X  INTRODUCTION 

d'une  Histoire  du  Soudan,  c'est  le  célèbre  explorateur 
africain  Barth  qui,  le  premier,  l'a  fait  connaître  en  Eu- 
rope d'une  façon  plus  précise  en  y  puisant  une  partie 
des  matériaux  qu'il  a  utilisés  dans  la  relation  de  son 
grand  voyage.  Toutefois,  trompé  sans  doute  par  les 
informations  des  indigènes  de  Tombouctou,  il  a  attribué 
faussement  la  paternité  de  cet  ouvrage  au  célèbre  au- 
teur tombouctien  Ahmed-Baba.  Cette  erreur  provient  de 
ce  que,  au  Soudan,  et  à  Tombouctou  en  particulier, 
toute  la  littérature  arabe  est  incarnée  en  quelque  sorte 
dans  ce  célèbre  personnage.  On  a  donc  attribué  à  cet 
illustre  représentant  des  lettres  arabes  au  Soudan  tout 
ouvrage  de  valeur  qui  avait  été  écrit  dans  ce  pays  et  la 
confusion  a  été  d'autant  plus  facile  que,  les  diction- 
naires biographiques  se  confondant  aux  yeux  des 
Arabes  avec  les  véritables  traités  historiques,  le  dic- 
tionnaire de  Ahmed-Baba,  si  connu  de  tous,  était  con- 
sidéré comme  une  Histoire  du  Soudan. 

Si  l'on  s'explique  sans  peine  l'erreur  de  Barth,  on 
conçoit  moins  bien  que  Ralfs,  qui  a  traduit  un  certain 
nombre  de  passages  de  l'Histoire  du  Soudan  et  qui,  vrai- 
semblablement, a  parcouru  l'ouvrage  dans  son  entier, 
n*ait  pas  trouvé  l'indication  si  précise  que  donne  sur 
lui  l'auteur  véritable.  Déjà  il  aurait  dû  éprouver  quel- 
ques doutes  en  voyant  des  citations  de  Ahmed-Baba, 
non  pas  qu'il  soit  rare  de  trouver  un  auteur  qui 
cite  ses  propres  travaux,  mais  en  général  il  ne  le  fait 
pas  à  la  troisième  personne,  fin  outre  le  nom  de  Ahmed- 
Baba  est  suivi  de  \a  formule  «  Que  Dieu  lui  fasse  misé- 


INTRODUCTION  XI 

ricorde  !  »  formule  qui  ne  s'emploie  qu'à  l'égard  d'un 
personnage  mort,  et  qu'il  faudrait  attribuer  à  la  plume 
du  copiste,  fait  bien  rare  si  tant  est  qu'il  se  soit  jamais 
produit.  Enfin  il  est  question  dans  cet  ouvrage  de  la 
mort  de  Ahmed-Baba  et  page  333  de  la  traduction  on 
trouve  cette  phrase  bien  significative  :  «  Dieu  avait 
décidé  que  Ahmed-Baba  serait  enterré  au  lieu  où  il  était 
né.  »  A  côté  de  ces  preuves  d'un  caractère  négatif,  il  en 
est  qui  sont  beaucoup  plus  positives  :  page  325,  l'au- 
teur parle  de  sa  naissance  ;  ailleurs  il  indique  la  mort 
d'un  certain  nombre  de  ses  parents,  etc. 

Du  reste,  bien  qu'ils  soient  d'une  date  assez  an- 
cienne et  d'une  famille  différente,  les  deux  mss.  A  et 
G,  sont  tout  à  fait  affîrmatifs  sur  le  nom  de  l'auteur. 
Sur  le  recto  du  premier  feuillet  du  ms.  A  on  trouve 
non  seulement  le  titre  de  l'ouvrage  et  le  nom  de  son 
auteur, mais  encore  une  courte  biographie  de  ce  dernier. 
Et  le  ms.  G  débute  par  ces  mots  :  A  dit  l'auteur  de  ce 
livre,  Abderrahman-ben-Abdallah,  etc. 

Aucune  hésitation  n'est  donc  possible  sur  ce  point. 
Tout  au  plus  pourrait-on  dire  que  Es-Sa'di  a  reproduit 
d'abord  une  œuvre  de  Ahmed-Baba,  puis  qu'il  y  a 
ajouté,  en  guise  de  supplément,  son  travail  personnel. 
Mais,  même  réduite  à  ces  simples  proportions,  une 
telle  assertion  est  inacceptable.  Du  moment  que  l'au- 
teur a  cité  Ahmed-Baba  à  plusieurs  reprises  et  sans  le 
moindre  ambage,  on  se  demande  pourquoi  il  ne  l'au- 
rait pas  fait  ailleurs  s'il  lui  avait  emprunté  ses  propres 
paroles.  En  outre  on  ne  remarque  pas  la  moindre  dif- 


XII  INTRODUCTION 

férence  de  style  entre  la  première  et  la  seconde  partie 
qui  elle  n'est  bien  sûrement  pas  de  Ahmed-Baba  puis- 
qu'elle est  en  grande  partie  postérieure  à  sa  mort.  Par- 
tout on  retrouve  les  mêmes  incorrections  grammatica- 
les, les  mêmes  locutions  qui  n'appartiennent  qu'à  la 
langue  parlée  et  qui  n'existent  point  dans  le  dic- 
tionnaire biographique  écrit  par  Ahmed-Baba  et  dont 
nous  possédons  des  copies.  Enfin  il  n'est  même  pas 
prouvé  que  Ahmed-Baba  ait  fait  une  histoire  du 
Soudan. 

Tout  ceci,  bien  entendu,  n'implique  pas  que  Es- 
Sa'di  n'ait  point  pris  dans  d'autres  ouvrages  les  maté- 
riaux de  sa  première  partie;  ce  que  nous  ignorons  c'est 
dans  quelle  mesure  il  se  les  est  appropriés,  in  extenso 
ou  en  résumé.  Il  était  impossible  d'ailleurs  qu'il  agît 
autrement  :  l'histoire  ne  s'invente  pas  et  il  est  de  toute 
nécessité,  pour  les  faits  qui  lui  sont  antérieurs,  que 
l'historien  les  emprunte  à  d'autres  travaux  ou  à  des 
récits  transmis  par  la  tradition.  Il  lui  est  loisible  de  les 
présenter  sous  une  forme  nouvelle,  mais  il  lui  est  in- 
terdit de  rien  changer  au  fond,  à  moins  d'apporter  des 
preuves  certaines  à  l'appui  de  ses  dires. 

Es-Sa'di  fournit  au  cours  de  son  ouvrage  les  seuls 
renseignements  biographiques  que  l'on  possède  sur 
son  compte  jusqu'à  ce  jour.  Il  suffira  donc  de  les  résu- 
mer ici  puisqu'on  les  trouvera  plus  loin. 

Son  nom  complet  était  :  Abderrahman-ben-Abdal- 
lah-ben-'ImrAn-ben-'Amir  auquel  s'ajoutait  l'ethnique 
Es-Sa'di  ou  Es-SA'îdi,  cette  dernière  orthographe  moins 


INTRODUCTION  XIII 

fréquente  que  la  première.  Dans  la  série  des  ancêtres 
qu'il  énumère  on  ne  trouve  que  des  noms  arabes;  on 
n'en  doit  pas  conclure  cependant  d'une  façon  affirma- 
tive qu'il  fût  de  race  arabe  pure,  car  les  musulmans 
d'origine  berbère  ou  autre  cherchentvolontiers  à  s'ano- 
blir en  arrêtant  ainsi  à  temps  leur  généalogie,  en  sorte 
qu'elle  ne  contienne  aucun  nom  étranger.  L'ethnique 
Es-Sa'di,  s'il  est  exact,  en  ferait  un  descendant  de  la 
tribu  des  Benou  Sa'd  à  laquelle  appartenait  le  nourrice 
du  Prophète  et  l'apparenterait  en  outre  aux  princes 
saadiens  qui  ont  régné  au  Maroc. 

Quoi  qu'il  en  soit,  Es-Sa'di  appartenait  a  une  famille 
honorable  de  Tombouctou  et  c'est  dans  cette  ville  qu'il 
est  né  pendant  la  nuit  du  28  mai  1596.  Chargé  d'abord 
des  fonctions  de  notaire  à   Dieniîé,  il  cumula  cette 
charge  avec  celle  d'imam  de  la  mosquée  de  Sankoré, 
comme  suppléant  d'abord ,  puis  comme  titulaire  en  1 627. 
Dix  ans  plus  tard,  il  fut  révoqué  de  cette  fonction  d'i- 
mam et  il  revint  alors  à  Tombouctou  où,  peu  de  temps 
après  son  arrivée,  il  fut  nommé  imam  dans  cette  ville. 
Enfin  il  reçut  plus  tard  le  titre  de  kâteb^  ou  secrétaire 
du  gouvernement,  en  récompense  des  services  qu'il 
avait  rendus.  En  effet,  dès  1629,  on  le  voit  prendre  une 
part  directe  aux  affaires  de  son  pays  et  jouer  fréquem- 
ment le  rôle  de  médiateur  auprès  de  divers  princes  du 
Soudan.  Ce  fut  probablement  à  cette  occasion  qu'il  con- 
çut le  projet  d'écrire  une  histoire  qui  permît  de  ratta- 
cher les  événements  actuels  à  ceux  du  passé. 

Il  avait  d'abord  arrêté  son  ouvrage  à  la  date  du 


XIV  INTRODUCTION 

8  novembre  1652.  Trois  ans  après  il  y  ajoutait  un  cha- 
pitre supplémentaire  qui  mettait  ainsi  à  jour  ses  mé- 
moires en  sorte  que  sa  chronique  telle  qu'elle  nous  est 
parvenue  s'arrête  à  l'année  1655.  L'auteur  avait  à  ce 
moment  59  ans  selon  notre  calcul,  61  ans  d'après  le 
compte  des  années  lunaires.  Il  est  vraisemblable  qu'il 
ne  vécut  pas  longtemps  après  1655,  sinon  il  n'eût  pas 
manqué  d'ajouter  un  nouveau  chapitre  à  son  Histoire 
du  Soudan.  On  trouvera  à  leur  lieu  et  place  la  mention 
de  la  mort  d'un  certain  nombre  de  ses  parents  et  quel- 
ques détails  sur  deux  de  ses  frères,  mais  tout  cela  n'a 
aucune  importance  pour  nous. 

Le  texte  de  l'Histoire  du  Soudan  a  été  établi  d'après 
trois  manuscrits.  Le  premier,  qui  est  désigné  par  la 
lettre  A,  a  fait  partie  d'un  lot  envoyé  à  la  Bibliothèque 
nationale  par  le  colonel,  aujourd'hui  général  Archi- 
nard.  Il  porte  le  n**  5147  du  catalogue.  Cette  copie  n'est 
pas  datée  ;  elle  paraît  remonter  à  un  siècle  environ, 
sans  qu'on  puisse  être  très  affirmatif  à  ce  sujet.  L'hu- 
midité a  altéré  la  partie  supérieure  de  quelques-uns 
des  feuillets,  mais  peu  de  passages  cependant  sont  tout 
à  fait  illisibles. 

Le  second  manuscrit,  ou  ms.  B,  est  une  copie  que 
M.  Félix  Dubois  a  fait  exécuter  pendant  son  séjour  à 
Tombouctou  en  1896;  il  est  de  la  même  famille  que  le 
ms.  A  dont  il  ne  diffère  pour  ainsi  dire  pas.  Le  ms.  B, 
que  M.  F'élix  Dubois  a  offert  à  la  Bibliothèque  nationale, 
est  coté  sous  le  if  5256. 

Pendant  que  le  texte  arabe  était  en  cours  d'imprcs- 


INTUODUCTION  XV 

sion,  M.  René  Basset,  directeur  de  l'Ecole  des  lettres 
d'Alger,  a  eu    l'obligeance  de   me  communiquer  une 
troisième  copie  de  l'Histoire  du  Soudan  qui  lui  avait 
été  envoyée  par  M.  le  docteur  Tautain,  aujourd'hui  ré- 
sident à  Ambositra.  Cette  copie,  qui  est  désignée  par 
la  lettre  G,  est  en  général  bien  supérieure  aux  deux  au- 
tres et  n'a  pas  été  faite  sur  un  même  original.  L'écri- 
ture est  assez  bonne  et  les  voyelles  qui  accompagnent 
en  général  les  noms  propres  sont  mises  avec  assez  de 
soin.  On  y  trouve  bien  aussi  un  certain  nombre  de  pas- 
sages mal  reproduits  et  quelques  mots  ou  lignes  entiè- 
res ont  été  omis,  mais  cela  paraît  tenir  aux  défauts  de 
l'exemplaire  qui  a  été  copié  plutôt  qu'à  l'ignorance  ou 
à  la  négligence  du  copiste.  Celui-ci  d'ailleurs,  dont  le 
nom  a  été  en  partie  détruit  par  l'usure  du  papier,  s'ap- 
pelait El-Amîn-ben-Mohammed  (?)-El-Borko  {?)-ben-Mo- 
hammed  et  son  nom  étant  précédé  de  la  qualification 
de  imam,  on  voit  que  ce  n'était  pas  vraisemblablement 
un  copiste  de  profession.  La  copie  était  destinée  à  El- 
Fa'-El-IIadj-ben   [sic)  et  elle  a   été  terminée   le  25  du 
mois  de  djomada  I"  de  l'année  1206,  ce  qui  correspond 
au  20  janvier  1792  de  notre  ère.  Quelques  feuillets  sont 
en  assez  mauvais  état,  surtout  les  trois  premiers  et  le 
dernier.  Sur  la  couverture  se  trouve  une  note  qui  in- 
diquait que  sous  la  même  reliure  il  y  avait  un  commen- 
taire d'un  traité  de  rhétorique  en  vers  ;  cette  note  est 
ainsi  conçue  :  jialli  J  Jii  rj^i  jU^^l  ^jl'.    Ce  commen- 
taire, qui  a  disparu,  était  peut-être  l'œuvre  de  quelque 
savant  du  Soudan.  Une  feuille  d'errata  indiquera  les 


XVI  INTRODUCTION 

leçons  du  ms.  G  cjui  n'ont  pu  être  données  dans  la  pre- 
mière partie  de  l'édition  arabe. 

Il  n  y  a  guère  qu'une  dizaine  de  mots  du  texte  dont 
le  sens  n'ait  pu  être  établi  d'une  façon  certaine;  aussi 
la  principale  difficulté  de  la  traduction  n'a-t-elle  été 
due  qu'à  la  confusion  des  noms  propres.  Parfois  l'au- 
teur a  employé  le  nom  d'un  pays  pour  celui  du  chef  de 
cette  contrée  ou  réciproquement.  Ailleurs  encore  on 
ne  sait  pas  toujours  si  l'on  a  affaire  à  un  titre  ou  à  un 
nom  de  personne. 

Si,  pour  les  noms  propres  arabes,  il  a  été  le  plus 
souvent  possible  d'en  donner  l'orthographe  exacte,  il 
n'en  est  pas  de  même  pour  les  noms  soudanais.  Les 
voyelles  n'étant  pas  toujours  placées  sur  la  consonne 
qu'elles  doivent  accompagner,  il  y  a  eu  souvent  hésita- 
tion entre  les  différentes  lectures  que  pouvaient  offrir 
ainsi  les  divers  manuscrits.  Beaucoup  de  ces  noms  ont 
du  reste  disparu  ou  ont  été  transformés  :  ainsi  Kala 
s'appelle  aujourd'hui  Sokolo  ;  Bâghena  a  été  remplacé 
par  Bakouïnit,  etc.  11  convient  donc  d'attendre  de  nou- 
veaux documents  pour  arriver  à  une  fixation  rigoureuse 
de  l'orthographe  de  ces  noms  ou  de  leur  équivalence. 
C'est  une  tache  qui  ne  saurait  guère  être  menée  à  bien 
que  par  quelqu'un  qui  aurait  séjourné  assez  longtemps 
au  Soudan  et  qui  aurait  pu  s'y  renseigner  sans  le  se- 
cours d'un  interprète. 

L'écriture  arabe,  riche  en  consonnes,  l'est  fort  peu 
en  voyelles;  ou,  pour  mieux  dire,  les  trois  notations 
qu'elle  possède  pour  les  voyelles  servent  à  reproduire 


INTRODUCTION  XVII 

une  série  de  sons  légèrement  différents  sans  que,  en 
apparence,  rien  ne  les  distingue.  Aussi  dès  qu'il  s'agit 
de  mots  étrangers  trouve-t-on  pour  représenter  un 
même  son  des  voyelles  différentes.  Par  exemple,  le  nom 
de  la  ville  de  Merrâkech  se  vocalise  littéralement  Mar- 
râkoch^  le  même  son  e  étant  représenté  d'abord  par  a, 
et  ensuite  par  o.  En  outre,  comme  il  n'est  pas  possible 
dans  le  système  actuel  d'écrire  deux  voyelles  consécu- 
tives on  les  sépare  par  un  hamza  dans  la  plupart  des 
cas  et,  au  Soudan,  on  s'est  servi  aussi  pour  cet  office 
du   aïii. 

On  ne  devra  donc  pas  s'étonner  de  rencontrer 
des  transcriptions  qui  ne  cadrent  pas  toujours  exacte- 
ment avec  la  prononciation  courante.  Enfin,  pour  les 
mots  dont  l'orthographe  française  a  été  fixée  par  l'usage, 
il  ne  m'a  pas  paru  utile  de  la  modifier  sous  prétexte 
d'arriver  à  une  plus  grande  exactitude  d'ailleurs  pro- 
blématique :  écrire  Tinbektou,  Djinni,  au  lieu  de  Tom- 
bouctou,  Dienné,  n'offre,  à  mon  avis,  d'autre  avantage 
que  de  dérouter  le  lecteur.  On  se  figure  trop  aisément 
que  l'écriture  d'une  langue  en  reproduit  exactement  les 
sons  et  beaucoup  oublient,  involontairement  sans 
doute,  que  la  véritable  prononciation  des  mots  a  été 
fixée  de  vive  voix  tout  d'abord  et  que,  dans  un  même 
pays,  les  signes  qui  la  représentent  n'ont  pas  une  va- 
leur précise  pour  les  noter.  A  plus  forte  raison  en  doit- 
il  être  ainsi  quand  on  représente  avec  l'alphabet  arabe 
des  noms  berbères  ou  soudanais. 

Quelques  fautes  d'impression  ont  échappé  à  lacor- 

{Histoire  du  Soudan.)  à 


XVIII  INTRODUCTION 

rection.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que  le  titre  du  cha- 
pitre XXV  a  été  omis,  que  le  nom  de  Mohammed  figure 
fautivement  pour  celui  de  Mahmoud,  page  259  et  que 
certains  noms  identiques  n'ont  pas  la  même  transcrip- 
tion. Il  sera  donc  utile  de  consulter  l'errata  avant  d'en- 
treprendre la  lecture  de  cet  ouvrage. 

J'avais  eu  dessein  de  joindre  à  ce  volume  des 
tableaux  généalogiques  des  Askia,  des  listes  des  pa- 
chas et  quelques  détails  sur  les  fonctionnaires  souda- 
nais dont  le  titre  revient  souvent  dans  l'Histoire  du 
Soudan.  Mais  il  m'a  semblé  préférable  d'attendre  l'achè- 
vement de  la  traduction  du  Tedzkiret-en-nisîân^  qui, 
sous  une  forme  un  peu  différente  il  est  vrai,  fait  réelle- 
ment suite  à  l'ouvrage  de  Es-Sa'di.  On  évitera  ainsi  des 
répétitions  inutiles  ou  tout  au  moins  une  coupure  en 
deux  fragments  d'une  liste  de  personnages  ayant  occupé 
successivement  la  même  fonction.  D'ailleurs  ce  nouveau 
volume  est  terminé  et  il  ne  tardera  pas  bien  longtemps 
à  paraître. 

Le  texte  original  ne  comportait  pas  de  division  en 

1.  Dans  un  opuscule,  qui  aurait  pu  attendre,  pour  paraître,  que 
cette  traduction  annoncée  fût  achevée,  M.  J.  Lippert  estime  qu'il  faut 
lire  nasldn  au  lieu  de  nisîdn.  Certes,  cette  lecture  est  acceptable.  Ce- 
pendant, pour  qu'elle  s'imposât,  il  faudrait  d'abord  que  le  mot  fût 
précédé  de  la  préposition  li  et  qu'on  eût  l'une  des  formes  :  tedzkiret 
lin-nasîân  ou  El-tedzkiret  lin-nasiân.  En  second  lieu,  selon  le 
Lisdn-ei-' arab ,  le  mot  nasidn  a  une  signification  intensive  qui  ne 
serait  guère  justifiée  ici.  Tel  que  je  le  comprends  le  titre  signifierait  : 
«  (livre)  qui  rappelle  de  l'oubli  l'histoire  des  princes  du  Soudan  », 
ce  qui  me  paraît  valoir  celui  de  «  (livre)  qui  rappelle  h  celui  qui 
l'oublie  fréquemment  l'histoire  des  princes  du  Soudan  ». 


INTRODUCTION  XIX 

chapitres.  Les  coupures  que  j'ai  pratiquées,  sans  rien 
changer  au  contexte  bien  entendu,  n'ont  d'autre  but 
que  de  faciliter  les  recherches.  Sans  doute  l'index  al- 
phabétique eût  pu  à  lui  seul  rendre  à  la  rigueur  le 
même  service;  mais,  de  ce  qu'un  mot  est  cité  à  telle 
page,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'on  ait  là  le  renseignement 
détaillé  que  l'on  désire,  ce  même  mot  pouvant  être  re- 
produit un  nombre  assez  considérable  de  fois  d'une 
manière  en  quelque  sorte  accidentelle. 

En  terminant  ces  lignes  je  tiens  à  remercier  M.  Ed. 
Benoist  qui  a  bien  voulu  m'aider  dans  l'édition  du  texte 
arabe  et  se  charger  de  rédiger  l'index  alphabétique  qui 
suit  cette  traduction.  Je  ne  veux  pas,  non  plus,  oublier 
d'exprimer  toute  ma  gratitude  à  M.  le  docteur  Tautain 
qui  a  consenti  si  aimablement  à  laisser  à  ma  disposi- 
tion son  précieux  manuscrit. 

0.    HOUDAS. 


'Ai 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


DOXOLOGIE 


An  nom  de  Dieu,  le  clément,  le  miséricordieux!  Qu'il 
répande  ses  bénédictions  sur  son  prophète,  notre  seigneur 
Mahomet*,  sur  sa  famille^  sur  ses  Compagnons  et  qu'à  eux 
tous  il  accorde  le  salut! 

Louange  à  Dieu,  à  qui  seul  appartiennent  l'empire, 
l'éternité,  la  puissance  et  la  gloire,  et  dont  la  science 
embrasse  toutes  les  choses.  Il  sait  ce  qui  a  été,  ce  qui  sera 
et  aussi  comment  aurait  été  ce  qui  eût  pu  être.  Rien  ne  lui 
échappe,  pas  même  ce  qui  n'a  que  le  poids  d'un  atome, 
que  ce  soit  sur  la  terre  ou  dans  les  cieux. 

Il  donne  le  pouvoir  à  qui  il  lui  plaît;  il  Tôte  à  qui  il  veut. 
Gloire  à  ce  souverain  tout-puissant,  glorieux  et  domina- 
teur, qui  a  imposé  à  tous  les  êtres  la  décrépitude  et  la 
mort.  11  est  le  premier,  il  n'a  pas  eu  de  commencement; 
il  sera  le  dernier,  il  n'aura  pas  de  fin. 

1.  Si  j'ai  conservé  celle  orthographe  française,  c'esî  qu'elle  offre  l'avantage  de 
permetlre  de  distinguer,  sans  le  moindre  effort,  s'il  est  question  du  prophMedes 
musulmans  ou  de  l'un  de  ses  nombreux  homonymes. 

{Histoire  du  Soudan.)  i 


2  IINTUODUCTION 

Salut  et  bénédictions  au  prince  des  anciens  et  des  mo- 
dernes, à  notre  seigneur  et  maître  Mahomet,  le  sceau  des 
Envoyés  et  des  prophètes,  ainsi  qu'à  sa  famille,  à  ses  purs 
et  admirables  Compagnons  animés  de  sentiments  sincères 
et  dévoués!  Que,  sans  trêve,  ni  merci,  Dieu  répande  sur 
eux  tous  ses  bénédictions  et  qu'il  leur  accorde  le  salut! 


IINÏRODUCTION 


Nous  savons  que  nos  ancêtres,  dans  leurs  réunions, 
s'entretenaient  le  plus  souvent  de  l'histoire  des  Compagnons 
du  Prophète  et  des  saints  de  l'Islam  (Dieu  leur  témoigne  sa 
satisfaction  et  leur  fasse  miséricorde!).  Ils  parlaient  aussi 
des  chefs  et  des  princes  de  leur  pays,  racontant  la  conduite 
de  ces  personnages,  leurs  aventures,  leurs  prouesses,  leurs 
expéditions  et  la  façon  dont  ils  avaient  péri.  Rien  pour  eux 
n'était  plus  doux  que  ces  récits,  et  ces  causeries  passion- 
naient leurs  esprits.  Ainsi  firent-ils  jusqu'au  jour  où  la  mort 
vint  mettre  un  terme  à  leur  existence  (Dieu  très-haut  leur 
fasse  miséricorde!). 

La  génération  (t)',  qui  vint  ensuite,  n'eut  pas  les  mêmes 
préoccupations;  aucun  do  ses  membres  ne  chercha  à  suivre 
l'exemple  donné  par  la  génération  disparue.  11  ne  se  trouva 
plus  personne  ayant  le  noble  souci  de  connaître  les  grands 
de  la  terre,  ou,  s'il  se  rencontra  quelques  hommes  hantés 
de  cette  curiosité,  ils  furent  en  nombre  très  hmité.  Dès  lors, 
il  ne  resta  plus  que  des  esprits  grossiers  portés  à  la  haine, 
à  l'envie,  à  la  discorde  et  ne  prenant  intérêt  qu'à  ce  qui  ne 

1.  Ces  chiffres  arabes  placés  entre  parenllicses  indiquent  ia  pagination  do 
l'édition  du  texte  arabe. 


INTRODUCTION  3 

les  regardait  point,  à  des  commérages,  à  des  médisances  ou 
des  calomnies  envers  le  prochain,  toutes  choses  qui  sont  la 
source  des  pires  de  nos  maux.  Le  Ciel  nous  préserve  de 
pareils  fléaux  ! 

J'assistais  donc  à  la  ruine  de  la  science  (historique)  et  à 
son  effondrement  et  en  voyais  disparaître  à  la  fois  les  écus 
d'or  et  la  menue  monnaie.  Et  alors,  comme  cette  science 
est  riche  en  joyaux  et  fertile  en  enseignements  puisqu'elle 
fait  connaître  à  l'homme  sa  patrie,  ses  ancêtres,  ses  annales, 
les  noms  des  héros  et  leur  biographie,  je  sollicitai  l'assis- 
tance divine  et  entrepris  d'écrire  moi-même  tout  ce  que 
j'avais  pu  recueillir  au  sujet  des  princes  de  Soudan  de  la 
race  des  Songhaï,  de  redire  leurs  aventures,  leur  histoire, 
leurs  exploits  et  leurs  combats.  Puis,  à  cela,  j'ai  ajouté  l'his- 
toire de  Tombouctou,  de  la  fondation  de  cette  ville,  des 
princes  qui  y  ont  régné,  des  savants  et  des  saints  qui  l'ont 
habitée  et  d'autres  choses  encore,  en  poursuivant  mon  récit 
jusqu'à  l'époque  où  la  dynastie  ahmédienne,  hachémite, 
abbasside*,  cessa  de  régner  dans  la  rouge"  cité  de  Merràkech. 
Après  avoir  imploré  l'aide  de  Dieu,  dont  l'appui  me  suffit 
et  qui  est  le  meilleur  des  soutiens,  j'ai  commencé  en  ces 
termes. 


i .  Il  s'agit  de  la  dynastie  saadienne  (cf.  à  ce  sujet  :  0.  Houdas,  Nozhet-el-hddi, 
texte  et  traduction.  Paris,  1889).  L'auteur  se  sert  de  l'épithète  «  ahmédienne  » 
à  cause  du  nom  du  plus  illustre  des  princes  de  cette  dynastie,  Abou  'l-'Abbâs- 
Ahmcd-El-Mansour,  sous  le  règne  duquel  eut  lieu  la  conquête  du  Soudan.  11  ap- 
pelle cette  dynastie  «<  hachémite  »,  parce  que  ses  princes  étaient  les  descendants 
de  Mahomet  qui  appartenait  à  la  famille  de  Hâchem.  Quant  à  l'adjectif  «  abbas- 
side  »,  il  se  rapporte  sans  doute  au  surnom  donné  àEI-Mansour  et  ne  fait  point 
allusion  à  la  dynastie  des  Abbassides. 

2.  Ce  qualificatif,  ajouté  au  nom  de  la  ville  de  Merràkech,  vient  de  l'aspect 
général  des  remparts  et  des  monuments  de  cette  ville.  Au  lieu  de  Merràkech, 
les  cartes  écrivent  Maroc  qui  est  la  forme  française  de  ce  nom. 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


CHAPITRE  PREMIER 

LISTE  DES  PRINCES  DU  SONGHAI» 

Le  premier  prince  qui  régna  au  Songhaï  fut  Zà-Alayaman. 
Après  lui  régnèrent  successivement  :  Zâ-Zakoï  (r);  Zâ- 
Takoï;  Zâ-Akoï;  Zâ-Kou;  Zâ-'Ali-Faï;  Zâ-Biyaï-Komaï  ;  Zâ- 

1.  Dans  son  travail  intitulé  :  Beilruge  zurGeschichteund  Géographie  desSudan, 
et  qui  a  paru  dans  \siZeitschrift  der  deutschen  morgenUindischen  Gesellschafl  (Band 
IV,  1855),  C.  Ralfs  donne  ainsi  la  transcription  des  noms  des  princes  du  Son- 
ghaï :  ZaAlajaman;  ZaZakaja(ou  Za  Zaki);  Za  Alkaju;  Za  Akaja;  ZaAkiru  ;  Za 
'Ali  Buy  ^ou  Buja);  Za  Bijaru;  Za  Abi;  Za  Akuji;  Za  Juma  Karwaja;  Za  Juma 
Dunku;  Za  Juma  Kiba'a;  Za  Kukirja;  Za  Kinkii' ;  Za  Kasi;  Za  Kusur  Dari  ;  Za 
Ahir  Karunku  Dum  ;  Za  Bijuki  Kaima  ;  Za  Juma  Da'u  (ou  Za  Netasanaï)  ;  Za 
Baija  Kairi  Kinba  ;  Za  Kuji  Sibib  (ou  Za  Chanbuyub)  ;  Za  Aliba  ;  Za  Tinba  Si- 
nay;  Za  Juma  Da'u;  Za  Tadazu  ;  Za  'Ali  Kiru  ;  Za  Bijaru  Falk;  Za  Jasabi;  Za 
Darar  ;  Za  Zank  Bara  ;  Za  Basa  Fara  ;  Za  Fada. 

Cette  liste  a  été  reproduite  avec  de  très  légères  modifications  par  M.  Binger 
dans  son  bel  ouvrage  intitulé  :  Du  Niger  au  golfe  de  Guinée,  t.  II,  p.  366. 

Une  autre  transcription,  représentant  la  prononciation  actuelle  de  tous  ces 
noms,  a  été  donnée  par  M.  Félix  Dubois  dans  son  intéressant  volume  :  Tombouc- 
iou  la  Mystérieuse,  Paris,  1897,  p.  117.  La  voici  :  Dialliaman;  Dia  Arkaï;  Dia 
Atkaï  ;  Dia  Akkaï  ;  Dia  Akkou  ;  Dia  Alfaï  ;  Dia  Biégoumai  ;  Dia  Bi  ;  Dia  Kiré  ;  Dia 
Aùm  Karaouaï  ;  Dia  Aiim  Sumaïam  ;  Dia  Aum  Danka;  Dia  Kiobogo  ;  Dia  Kou- 
kouraï  ;  DiaKonken  ;  Dia  Koussaï;  Dia  KoussaïDaria  ;  DiaHinKoronon  Goudam; 
Dia  Bié  Konikimi;  Dia  BintaSay;  Dia  Bié  Kaina  Kamba;  Dia  Kaina  Siniobo;  Dia 
Tip  ;  Dialliaman  Diago  ;  Dia  Ali  Korr;  Dia  Berr  Faloco;  Dia  Siboy  ;  Dia  Dourou  ; 
Dia  Kabaro;  Dia  Bissi  Baro  ;  Dia  Bada. 

La  liste  établie  par  Ralfs  renferme  32  noms,  tandis  que  celle  fournie  par  les 
trois  mss.  A,  B  et  C  n'en  contient  que  31.  Il  convient  do  remarquer  que  M.Du- 
bois nomme  15  rois  avant  Dia  Koussaï  et  que  le  texte  dit  en  toutes  lettres  qu'il 
n'y  en  eut  que  14.  Ce  qui  a  donné  lieu  à  celle  erreur,  c'est  que  M.  Dubois  a 
fait  de  Kiobogo  un  nom  à  pari,  alors  qu'il  fait  partie  du  nom  précédent.  Pour 
éviter,  autant  que  possible,  ce  genre  d'erreur  j'unis  par  un  irait  d'union  tous 
les  termes  qui  forment  le  nom  d'une  seule  et  même  personne. 

L'écriture  arabe  n'ayant  que  trois  signes  pour  représenter  toute  la  gamme  des 
voyelles,  on  comprend  que  l'on  ne  puisse  tHre  certain  de  la  prononciation  réelle 
de  tous  ces  noms  d'autant  plus  que  les  signes-voyelles,  dans  les  mss.,  ne  sont 
pas  toujours  exactement  placés  sur  la  consonne  (ju'ils  doivent  accompagner. 


CHAPITRE  PREMIER  5 

Biyaï;  Zâ-Karaï;Zâ-Yama-Karaoiiaï;  Zâ-Yama;  Zâ*-Yama- 
Danka-Kiba'o;  Zâ-Koukoraï;  Zâ-Kenken.  Cela  fait  en 
tout  quatorze  princes  qui  moururent  sans  avoir  embrassé 
la  foi  musulmane.  Aucun  d'eux  donc  ne  crut  en  Dieu,  ni  en 
son  Prophète  (Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui 
accorde  le  salut!). 

Zâ-Kosoï  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!),  qui  vint  ensuite, 
se  convertit  à  l'islamisme.  A  cette  occasion  on  l'appela 
Moslein-dam,  expression  signifiant  dans  la  langue  du  pays 
qui  a  embrassé  V islamisme  volontairement  sans  y  être  con- 
traint. Cet  événement  se  produisit  en  l'an  400  de  l'hégire 
(1009-1010  de  notre  ère).  Après  lui,  le  trône  fut  occupé 
successivement  par  :  Zâ-Kosoï"-Dàriya';  Zà-Hen-Kon'- 
Ouanko-Dam  ;  Zà-Biyaï-Koï-Kîmi  ;  Za-Nintâsanaï  ;  Zâ-Biyaï- 
Kaïna-Kimba  ;  Zâ-Kaïna-Chinyounbo  ;  Zâ-Tib;  Zà-Yama- 
Da'o';  Zâ-Fadazou;  Zà-'Ali-Koro;  Zâ-Bir-Foloko;  Zâ-Ya- 
siboï;  Zâ-Douro;  Zà-Zenko-Bâro;  Zâ-Bisi-Bâro  ;  Zâ-Bada. 

A  ces  princes  succédèrent  les  Sonni^  dont  le  premier, 


1.  Le  mot  7A  manque  dan?  le  texte  arabe  des  mss. 

2.  Au  lieu  de  Kosoi,  le  ms.  C  donne  la  leçon  Kosor  ou  Kousour. 

3.  C'est  par  erreur  que  le  texte  imprimé  porte  Darbiya. 

4.  C'est  la  leçon  donnée  par  le  ms.  C  ;  le  texte  imprimé  a  Koz,  par  suile  de  la 
confusion  qui  a  été  faite  du  j  final  et  du  j  qui  ne  se  distinguent  pas  toujours 
nettement  l'un  de  l'autre  dans  l'écriture  arabe  du  Soudan. 

5.  On  a  adopté  ici  encore  la  leçon  du  ms.  C,  au  lieu  de  la  forme  Dad  fournie 
par  les  mss.  A  et  R  et  imprimée  dans  FédiLion  du  texte  arabe. 

6.  Ainsi  qu'on  le  verra  plus  loin,  au  chapitre  xir,  l'orthographe  exacte  de  ce 
mot  est  ainsi  fixée.  M.  Ringer  a  fait  remarquer  que  la  plupart  des  noms  de  ces 
princes  appartiennent  à  la  langue  mandé. 

D'après  Ralfs  voici  les  noms  des  Sonni  :  Sunni  'Ali  Kilnu-,  —  Silman  Nar  ;  — 
Ibrahim  Kibja;  —  Utman  Kanwa;  —  Razkin  Ankabaja  ;  —  Musa;  — Rukar 
Zank  ;  —  Bukar  Dal  Rinba;  —  Rara  Kiija;  —  Muhammad  Da'u;  ~  Muhammad 
Kukia;  —  Mu'nammad  Rara;  —  Mari  Kul  Hum  ;  —  Mari  Rakr  ;  —  Mari  Aran- 
dan;  —  Sulaïman  Dam  ;—  'Ali  ;  —  Rara  (ou  Abu  Rakr  Da'u). 

M.  Félix  Dubois  (op.  /.,  p.  119)  transcrit  les  mêmes  noms  de  la  façon  suivante  : 
Sunni  Aiikolon  ;  —  Suliman  Naré  ;  —  Ibrahim  Kobia  ;  —  Osman  Kanava  ;  — 
Rarkaïna  Ankabi  ;  —  Moussa;  —  Roukari  Dianka  ;  —  Roukar  Dalla  Rougoumba; 
—  Marikiri  ;  —  Mohammed  Dàou  ;  —  Mohammed  Kokia  ,  —  Mohammed  Rarro; 


6  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

'Ali-Kolon,avec  l'aide  du  Dieu  très-haut,  délivra  les  gens  du 
Songhaï  du  joug  du  peuple  de  Melli*.  Après  lui,  le  pouvoir 
passa  à  son  frère  Selmân-Nâri;  ces  deux  princes  étaient  les 
fils  de  Zà-Yasiboï.  Ils  eurent  pour  successeurs  :  Sonni- 
Ibrahim-Kabaï  ;  Sonni-Otsmân-Kanafa  ;  Sonni-Bar-Kaïna- 
Ankabi;  Sonni-Mousa;  Sonni-Bokar-Zonko  ;  Sonni-Bokar- 
Dalla-Boyonbo  ;  Sonni-Mâr-Kiraï  ;  Sonni-Mohammed  Dâo; 
Sonni-Mohammed-Koukiya  ;  Sonni-Mohammed-Fâr;  Sonni- 
Karbîfo;  Sonni-Màr-Faï-Kolli-Djimo"  ;  Sonni-Mâr-Arkona; 
Sonni  (t)  Mâr-Arandan;  Sonni-Selimân-Dam  ;  Sonni-'Ali; 
Sonni-Bar,  dont  le  nom  était  Bokar-Dâ'o.  Enfin  régna  après 
eux  Askïa-El-Hâdj-Mohammed. 

Quant  au  nom  du  premier  de  ces  princes,  Zà-Al-Ayaman, 
il  avait  pour  origine  la  phrase  :  dja  men  el-Yemen  (il  est 
venu  du  Yémen).  On  raconte,  en  effet,  que  ce  personnage, 
accompagné  de  son  frère,  avait  quitté  le  Yémen  pour  par- 
courir le  monde  et  que  le  destin  avait  conduit  les  deux 
voyageurs  dans  la  ville  de  Koukiya\  cité  très  ancienne, 
élevée  au  bord  du  Fleuve,  sur  le  territoire  du  Songhaï.  Cette 
ville  existait  déjà  au  temps  de  Pharaon,  et  c'est  d'elle, 
dit-on,  qu'il  fit  venir  la  troupe  de  magiciens  qu'il  employa 

—  MaréKilIigliimou  ;  —  Mare  Arkouna;  —Mare  Ardhan;  —  Suliman  Damij 

—  'Ali  ;  —  Barro  (ou  Boukari  Dâo). 

On  remarquera  que  cos  lislos  ne  comptent  que  18  princes,  tandis  que  le  ms. 
B  en  donne  19  en  y  ajoutant  Sonni  Karbifo,  qui  a  été  maintenu  dans  le  texte 
imprimé. 

1.  On  trouve  pour  ce  nom  les  orthographes  Melli,  Malli  et  Mali. 

2.  Ou  Himo,  le  point  diacritique  qui  accompagnerait  le  caractère  ^  n'étant 
pas  absolument  certain.  ^ 

3.  Koukiya,  d'après  les  indications  de  l'auteur,  était  une  ville  située  sur  le 
territoire  du  Songhaï  et  au  bord  du  Niger.  Le  mot  ^  (fleuve)  n'est  suivi 
d'aucun  nom  propre  ;  cependant  il  ne  peut  s'entendre  que'  du  Niger,  le  fleuve 
par  excellence  aux  yeux  des  Soudanais  et  le  seul  d'ailleurs  qui  coule  dans  le  pavs 
habité  par  les  Songhaï.  L'emplacement  de  cette  ville  de  Koukiya  est,  selon 
toute  vraisemblance,  le  même  que  celui  de  Gâo,  autrement  dit  Kâgho,  Koukou, 
Kaokao.  Ces  deux  dernières  formes  pourraient  être  les  altérations  de  Kokoy 
Koryn  ««  la  ville  du  roi  y.  (la  capitale),  le  premier  de  ces  mots  ayant  été  pris 
pour  un  nom  de  localité. 


CHAPITRE  PREMIER  7 

dans  la  controverse  qu'il  eut  avec  Moïse*  (que  sur  lui  soit 
le  salut!). 

Les  deux  frères  arrivèrent  à  Koukiya  dans  le  plus  piteux 
état.  Ils  avaient,  pour  ainsi  dire,  perdutoute  forme  humaine, 
tant  ils  étaient  sales  et  épuisés,  et  leur  nudité  n'était  cachée 
que  par  des  lambeaux  de  peaux  de  bêtes  jetées  sur  leurs 
corps.  Comme  on  leur  demandait  d'où  ils  sortaient,  l'aîné 
répondit  :  «  11  vient  du  Yémen-  »  (dja  men  el-Yemen).  Dès 
lors  on  ne  dit  plus  autrement  que  Zd-Al-Ayaman^  en  alté- 
rant la  prononciation  de  la  phrase  qui  avait  été  dite,  car  les 
gens  du  pays  éprouvaient  de  la  difficulté  à  en  reproduire  les 
sons,  tant  leur  dialecte  barbare  a  alourdi  leur  langue. 

Zâ-Al-Ayaman  demeura  à  Koukiya.  Il  s'aperçut  que  les 
populations  au  milieu  desquelles  il  vivait  étaient  païennes 
et  n'adoraient  que  des  idoles.  Le  démon  se  manifestait  à 
eux  sous  la  forme  d'un  poisson' qui,  un  anneau  dans  le  nez, 

i .  Le  Coran,  sourate  xx,  versets  59,  75,  rapporte  le  récit  de  cette  aventure 
de  Moïse  avec  le  pharaon  d'Egypte.  La  légende,  qui  fait  venir  les  magiciens  de 
Koukiya,  ne  saurait  èlre  admise  sans  la  plus  extrême  réserve;  elle  rentre  dans 
la  catégorie  de  celle  qui  fait  de  Tlemcen  le  théâtre  d'un  des  incidents  de  l'his- 
toire de  Moïse  etd'El-Khidr  {Coran,  sourate  xviii,  v.  76).  Ces  légendes  paraissent 
avoir  été  imaginées  dans  le  seul  but  de  prouver,  sous  une  forme  sensible,  la 
haute  antiquité  d'une  ville. 

2.  On  s'explique  difficilement  que  cette  réponse  n'ait  pas  été  faite  à  la  pre- 
mière personne  du  pluriel,  puisque  les  deux  frères  avaient  accompli  le  même 
trajet.  Dans  tous  les  cas,  elle  ne  saurait  servir  de  preuve  à  leur  venue  directe 
du  Yémen  ;  elle  tendrait  seulement  à  démontrer  qu'ils  étaient  berbères  ;  car  on 
sait  que  les  )}erbcrs  se  croient,  pour  la  plupart,  être  originaires  du  Yémen,  ainsi 
que  le  dit  notre  auteur  au  chap.  viii,  en  parlant  des  Touareg. 

Le  seul  point  que  pourrait  fixer  cette  légende,  c'est  que  les  deux  frères  par- 
laient arabe.  Elle  rendrait  alors  compte  de  l'orthographe  du  mot  «  Zâ  »  dont  la 
prononciation  est  «  Diâ  »  d'après  M.  Félix  Dubois.  La  consonne  arabe  ^  djim  sonne 
ordinairement,  comme  on  sait,  de  quatre  manières  différentes  :  gue,  dje,  ze  et 
je;  on  comprend  dès  lors  qu'on  ait  pu  écrire  \jza,  au  lieu  U.  dja.  Au  Soudan,  en 
outre,  le  djim  se  prononce  toujours  die.  Enfin  il  convient  d'ajouter  que  l'ortho- 
graphe donnée  au  nom  du  Yémen,  d'après  cette  étymologie,  serait  fautive;  on 
écrit  •j.c  et  non  «y:!  qui  signifierait  «  côté  droit  ». 

3,  Ce  poisson  serait  sans  doute  le  lamantin,  idole  ou  tenné  des  Mandé  selon. 
M.  Ringer  {op.  l.,i.  II,  p.  375).  On  a  cru  voir  dans  cette  légende  la  marque  d'une 


s  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

apparaissait  au-dessus  des  eaux  du  Fleuve  à  certaines  épo- 
ques déterminées.  A  ce  moment  tout  le  peuple  se  rendait  en 
foule  près  de  l'animal  pour  l'adorer;  celui-ci  formulait  ses 
ordres  et  ses  prohibitions,  puis  on  se  dispersait;  tous  exé- 
cutaient ce  qui  leur  avait  été  enjoint  de  faire  et  s'abstenaient 
de  ce  qui  leur  avait  été  interdit. 

Ayant  assisté  à  cette  cérémonie  et  s'étant  aperçu  que  ces 
gens  étaient  manifestement  dans  une  fausse  voie,  Zâ-Al- 
Ayaman  conçut  le  projet  de  tuer  ce  poisson  et  mit  son  dessein 
à  exécution.  Un  jour  que  l'animal  faisait  son  apparition  il  lui 
lança  un  harpon  et  le  tua  grâce  à  l'aide  de  Dieu.  Aussitôt  le 
peuple  prêta  serment  d'obéissance  à  Zâ-Al-Ayaman  et  en  fit 
son  roi.  On  prétend  que  ce  prince  était  musulman  et  l'on  en 
donne  pour  raison  l'acte  qui  vient  d'être  rapporté;  on  a  dit 
également  que  ses  successeurs  abjurèrent  leur  foi  'o);  mais 
nous  ne  savons  pas  quel  est  celui  qui,  le  premier  d'entre 
eux,  donna  l'exemple  de  l'apostasie;  nous  ignorons  égale- 
ment à  quelle  époque  Zà-Al-Ayaman  quitta  le  Yémen,  à 
quel  moment  il  arrive  à  Koukiya  et  quel  était  son  véritable 
nom.  On  continua  de  l'appeler  au  moyen  de  la  phrase  indi- 
quée ci-dessus  qui  lui  servit  de  nom  propre,  et  le  premier 
mot  de  cette  phrase  devint  un  titre  *  pour  les  princes  qui 
régnèrent  après  lui. 

ligion  apportée  au  Soudan  par  des  étrangers.  Il  serait  plus  naturel,  je  crois,  d'y 
voirie  souvenir  d'actes  de  piraterie  qui  se  reproduisai^-mt  chaque  année  à  une 
époque  déterminée.  On  comprendrait  alors  que  les  habitants  de  Koukiya,  déli- 
vrés de  ce  fléau,  par  Zà-Al-Ayaman,  l'aient  proclamé  roi,  tandis  qu'on  ne  voit 
pas  hien  pourquoi  ils  auraient  témoigné  une  si  grande  reconnaissance  à  un 
étranger  qui  aurait  tué  leur  idole  vénérée. 

1.  C'est-à-dire  le  verbe  dja,  orthographié  Zd  et  prononcé  Dia.  Ce  titre,  pré- 
cède, en  effet,  le  nom  de  tous  les  successeurs  de  Zà-Al-Ayaman,  jusqu'au  mo- 
ment où  il  fut  remplacé  par  celui  de  Sonni.  Cette  dernière  qualification  fut 
donnée,  pour  la  première  fois,  à  'Ali-Kolon,  fils  de  Zâ-Yasiboï,  qui  cependant 
était,  lui  aussi,  un  descendant  de  Zà-Al-Ayaman.  Ce  changement  de  titre  pour- 
rait s'expliquer  de  la  façon  suivante  :  I.e  Songhaï  aurait  subi  la  domination  du 
roi  de  Melli  sous  le  règne  de  Zâ-Yasiboï,  ce  que  confirme  l'envoi  de  ses  fils 
comme  otages  à  la  cour  du  vainqueur;  mais  Zà-Douro,  Zâ-Zenko-Bâro,  Zâ-Bisi- 


CHAPITRE  DEUXIEME  9 

La  prospérité  de  Zâ-Al-Ayaman  devint  si  nombreuse  que 
Dieu  seul  sait  combien  il  eut  de  descendants.  Ce  furent  tous 
des  hommes  énergiques,  audacieux  et  braves.  Ils  étaient 
en  outre  de  forte  corpulence  et  de  haute  taille V  Tout  cela 
d'ailleurs  est  bien  connu  de  ceux  qui  sont  au  courant  de  leur 
histoire  et  de  leurs  aventures. 


CHAPITRE  II 


ORIGINE  DES  SONNI 


Pour  ce  qui  est  du  premier  Sonni,  'Ali-Kolon,  son  his- 
toire est  la  suivante  :  Employé  au  service  du  roi  de  Melli, 
il  résidait  auprès  de  ce  prince  ainsi  que  son  frère  Selmân- 
Nâr.  Tous  deux  étaient  fils  de  Zâ-Yasiboï,  et  le  nom  de 
Selmân,  qui,  à  l'origine,  était  Sehmân^,  avait  été  ainsi  al- 
téré par  suite  de  la  barbarie  du  langage  de  ces  populations. 

La  mère  de  'Ali  et  celle  de  Selmân  étaient  deux  sœurs 


Bàro  et  Zâ-Bada  auraient  continué  à  exercer  le  pouvoir  au  nom  du  roi  de  Melli. 
Ces  quatre  princes  auraient  régné  fort  peu  de  temps,  puisqu"Ali-Kolon,  né 
avant  leur  avènement,  leur  aurait  succédé.  Le  titre  de  Sonni  aurait  été  alors 
donné  à  'Ali-Kolon  parce  qu'il  avait  délivré  son  pays  du  joug"  de  l'étranger. 

1.  L'auteur,  en  parlant  des  qualités  physiques  des  descendants  de  Zà-Al- 
Ayaman,  oublie  de  dire  si  le  chef  de  celte  famille  appartenait  à  la  race  blanche 
ou  s'il  était  nègre.  De  son  silence  à  cet  égard,  il  semble  qu'il  faille  plutôt  con- 
clure que  ce  prince  était  de  race  noire,  sinon  il  n'eût  sans  doute  pas  né- 
gligé d'en  faire  la  remar([ue.  Cela  n'infirmerait  pas  nécessairement  la  légende 
qui  le  fait  venir  du  Yémen,  les  nègres,  esclaves  ou  affranchis,  ayant  existé  dès 
la  plus  haute  époque  en  Arabie  et  chez  les  Berbers.  Toutefois  il  est  singulier 
que,  dans  la  longue  liste  des  Dia,  on  ne  trouve  que  deux  princes  portant  un  nom 
arabe  et  encore  n'est-il  pas  sûr  que  le  nom  d"Ali  qui  leur  est  donné  à  tous 
deux  ne  soit  pas  un  mot  songhaï  sonnant  à  peu  près  comme  ce  mot  arabe. 

2.  Cette  explication  est  parfaitement  plausible;  ainsi  qu'on  le  remarquera, 
quelques  noms  de  Sonni  sont  arabes. 


10  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

germaines.  Oinmâ  était  le  nom  delà  mère  de  'Ali-Kolou; 
Fati,  celui  de  la  mère  de  Selmân-Nâr.  Cette  dernière  était  la 
femme  préférée  du  père  des  deux  princes.  Malgré  de  nom- 
breuses grossesses,  elle  n'avait  pas  eu  d'enfants,  et,  comme 
elle  désespérait  d'en  avoir,  elle  dit  à  son  mari  :  «  Épouse 
ma  sœur  Ommâ,  peut-être  te  donnera-t-elle  une  postérité 
que  je  n'ai  pu  te  procurer.  » 

Zâ-Yasiboï  suivit  le  conseil  de  sa  femme.  Il  ignorait  alors 
la  loi  '  qui  ne  permet  pas  de  réunir  à  la  fois  deux  sœurs 
sous  la  puissance  maritale  d'un  même  époux.  Dieu  voulut 
que  ces  deux  femmes  devinssent  enceintes  durant  une 
même  nuit  et  qu'une  même  nuit  également  elles  accou- 
chassent d'un  garçon.  Les  deux  nouveaux-nés  furent  placés 
sur  le  sol  dans  une  pièce  obscure.  Le  lendemain  seulement 
on  les  lava,  car  la  coutume  voulait  qu'on  attendît  le  lende- 
main pour  cette  opération  quand  un  enfant  naissait  la  nuit^. 

Le  premier  nouveau-né  lavé  fut  'Ali-Kolon  et,  de  ce  fait, 
il  fut  considéré  comme  l'aîné  \  Quant  à  Selmân-Nàr,  dont 
l'ablution  eut  lieu  ensuite,  il  fut,  pour  cette  raison,  déclaré 
le  cadet  (•;). 

Quand  les  deux  enfants  atteignirent  l'âge  d'entrer  au  ser- 
vice, le  sultan  de  Melli  les  prit  avec  lui.  A  cette  époque,  en 
effet,  ces  princes  étaient  ses  vassaux  et  il  était  d'usage  que 
les  fils  des  rois  fussent  astreints  au  service  de  leur  suzerain*. 


1.  C'csl-à-dirc  la  loi  musulmane  qui  ne  permet  pas  au  fidèle  d  être  à  la  fois  le 
mari  de  deux  sœurs. 

2.  Celle  coutume  est  assez  bizarre.  On  ne  peut  guère  l'expliquer  que  par  un 
moUr  religieux  ou,  pour  mieux  dire,  superstitieux . 

3.  L'auteur  ne  dit  pas  si  le  fait  d'avoir  mis  ces  deux  enfants  dans  une  pièce 
obscure  avait  été  fait  à  dessein.  Il  est  vraisemblable  qu'il  fut  prémédité  de  fa- 
çon à  empt-cher,  dans  l'avenir,  les  conflits  qu'aurait  fait  naître  l'amour  mater- 
nel. Chacune  des  mères  se  trouva  ainsi  dans  l'impossibilité  de  savoir  quel  était 
son  véritable  enfant  et  ne  put  songer  à  favoriser  l'un  plutôt  que  l'autre. 

4.  On  a  remar<iué,  avec  juste  raison,  que  cette  coutume  était  un  moyen  dé- 
tourné d'avoir  des  otages. 


CHAPITIŒ  DEUXIEME  H 

Cette  coutume  d'ailleurs  s'est  perpétuée  jusqu'à  nos  jours 
chez  tous  les  sultans  du  Soudan.  Parmi  ces  jeunes  gens,  les 
uns  rentraient  dans  leur  pays  après  avoir  servi  un  certain 
temps  ;  d'autres,  au  contraire,  continuaient  jusqu'à  leur 
mort  à  demeurer  auprès  de  leur  suzerain. 

Pendant  que  les  deux  princes  étaient  à  la  cour  du  roi  de 
Melli,  'Ali-Kolon,  de  temps  à  autre,  s'éloignait  de  sa  rési- 
dence pour  faire  quelque  expédition  fructueuse*,  selon  l'u- 
sage établi,  puis  il  rentrait  à  son  poste.  Ali-Kolon,  qui 
était  un  homme  très  sensé,  très  intelHgent,  plein  de  sagacité 
et  de  ruse,  élargissait  chaque  jour  davantage  le  cercle  de  ses 
courses,  de  façon  à  se  rapprocher  du  Songhaï  et  à  bien 
connaître  tous  les  chemins  qui  y  conduisaient.  Alors  il  con- 
çut le  projet  de  s'enfuir  dans  son  pays  et  de  s'y  rendre  in- 
dépendant. Dans  ce  but,  il  prépara  en  cachette  ce  dont  il 
avait  besoin,  armes  et  provisions,  et  cacha  le  tout  dans  des 
endroits,  connus  de  lui,  sur  la  route  de  Songhaï. 

Ces  préparatifs  terminés,  Ali-Kolon  avertit  son  frère  et 
lui  fit  part  de  ses  desseins  secrets.  Après  avoir  donné  à  leurs 
chevaux  une  nourriture  de  choix  très  fortifiante,  afin  de 
n'avoir  pas  à  craindre  qu'ils  leur  fissent  défaut  par  suite  des 
fatigues  de  la  route,  les  deux  frères  partirent  en  se  diri- 
geant vers  le  Songhaï.  Avisé  de  leur  fuite,  le  sultan  de 
Melli  envoya  à  leur  poursuite  quelques  hommes  avec  mis- 
sion de  tuer  les  fugitifs.  Chaque  fois  qu'ils  étaient  serrés  de 
trop  près,  les  deux  frères  faisaient  volte-face  et  combattaient 
leurs  poursuivants.  Dans  ces  combats, qui  se  renouvelèrent  à 
plusieurs  reprises,  les  fugitifs  eurent  toujours  l'avantage,  et, 
sans  subir  aucun  échec,  ils  réussirent  à  gagner  leur  pays. 


1.  Ces  expéditions  ou  razzias  étaient  autorisées  à  un  double  litre  :  elles  for- 
maient les  jeunes  princes  à  l'art  de  la  guerre  et  elles  leur  permettaient  en  même 
temps  de  se  procurer  des  ressources  suffisantes  pour  tenir  leur  rang  sans  que  le 
budget  du  suzerain  eût  à  en  souffrir. 


12  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

'Ali-Kolon,  devenu  roi  du  pays  de  Songhaï,  se  fit  appeler 
Sonni*  et  délivra  ses  sujets  du  joug  du  sultan  de  Melli. 
Après  sa  mort,  son  frère  Selmân-Nàr  lui  succéda.  Les  li- 
mites du  royaume  de  Songhaï  ne  dépassèrent  les  environs 
de  sa  capitale  que  sous  le  règne  de  Sonni  'Ali,  le  grand 
tyran  kharédjite^  Ce  prince  réunit  plus  de  troupes  et  dé- 
ploya plus  d'énergie  que  tous  ceux  de  sa  dynastie  qui  l'a- 
vaient précédé.  Il  fit  des  expéditions,  conquit  des  provinces 
et  sa  renommée  s'étendit  à  l'orient  comme  à  l'occident, 
ainsi  que  nous  le  raconterons  plus  loin,  s'il  plaît  à  Dieu.  Il 
fut  pour  ainsi  dire  le  dernier  roi  de  sa  dynastie,  car  son 
fils,  Abou  Bakr^  Dâ'o,  qui  monta  sur  le  trône  après  sa  mort, 
ne  tarda  pas  à  se  voir  arracher  le  pouvoir  par  Askia-Bl- 
Hàdj -Mohammed  (v). 


CHAPITRE  III 

LE  ROI  DE  MELLI  KANKAN-MOUSA 


Le  sultan   Kankan*-Mousa  fut  le  premier   des  rois  de 

i.  L'auteur  ne  s'explique  pas  sur  la  valeur  de  ce  titre  ou  son  origine,  comme 
il  l'a  fait  pour  celui  de  Zâ.  et  comme  il  le  fera  plus  loin  pour  celui  de  Askia. 

2.  C'est-à-dire  appartenant  à  la  secte  des  Kharédjilcs  qui»  à  cette  époque 
dijà,  comptait  de  nombreux  représentants  dans  tout  le  nord  de  l'Afrique.  Les 
Kharédjites,  on  le  sait,  ne  croient  pas  à  la  nécessité  d'avoir  un  chef  suprême  de 
l'islamisme;  ils  estiment  en  oulre  que  tout  fidèle,  strict  observateur  de  la  loi, 
d'ori^'ine  quelconque,  peut  être  élevé  au  pouvoir  sotiverain.  Très  orthodoxes, 
d'une  moralité  rigoureuse,  ils  sont  très  intolérants.  (Sur  celte  secte,  cf.  Brun- 
now,  Die  Charidschilcn,  Lcyde.  1884.)  Ibn  Ratoutah  signale  la  présence  d'Iba- 
dites  à  ZAghari  (Deirémery  et  Sanguinetli,  Voyages  d'Ibn-Batoutah,  Paris,  1873- 
1879,  t.  IV,  p.  394). 

3.  Ce  nom  est  prononcé  vulgairement  Rou-Bakar;  au  Soudan  il  s'abrège  en 
Bokar,  ainsi  qu'on  a  pu  le  voir  dans  la  liste  des  Sonni. 

4.  Ce  nom  esf  parfois  transcrit  Konkour,  par  suite  d'une  confusion  qu'ont 


CHAPITRE  TROISIEME  13 

Melli  qui  s'empara  du  Songhaï.  Prince  pieux  et  équitable, 
il  ne  fut  égalé  par  aucun  autre  roi  de  Melli  en  vertu  et  en 
droiture.  11  fit  le  pèlerinage  à  la  sainte  demeure  de  Dieu 
(La  Mecque)  et  accompli  ce  voyage  dans  les  premières  an- 
nées du  neuvième  siècle  de  l'hégire  ;  mais,  mieux  que  per- 
sonne, Dieu  sait^  à  quelle  date  exacte. 

Le  prince  avait  avec  lui  un  immense  cortège  et  des  forces 
considérables,  car  le  nombre  de  ses  hommes  s'élevait  à 
soixante  mille.  Toutes  les  fois  qu'il  montait  à  cheval,  il  était 
précédé  de  cinq  cents  esclaves,  chacun  d'eux  tenant  à  la 
main  une  baguette  d'or  du  poids  de  500  mîtsqâls^  en  or. 

Kankan-Mousa  fit  route  vers  Oualâta^  dans  El-'Aouâli  et 
arriva  à  l'emplacement  actuel  du  Touât.  Là,  il  laissa  un  grand 
nombre  de  ses  compagnons  qui  avaient  été  atteints  au 
cours  du  voyage  d'une  maladie  du  pied  que,  dans  leur 
langue,  ils  appelaient  touât.  La  localité,  où  cette  séparation 
eut  lieu  et  où  les  malades  se  fixèrent  à  demeure,  prit  le 
nom  de  leur  maladie*. 

commise  les  copistes  en  lisant  un  j  à  la  place  du  j  final.  Cette  confusion  pro- 
vient de  ce  que,  au  Soudan,  on  note  souvent  le  point  diacritique  du  ^  final,  ce 
qui  ne  se  fait  pas  d'ordinaire  dans  l'écriture  maghrébine. 

1.  Celte  locution  est  d'usage  toutes  les  fois  qu'on  n'a  pas  une  certitude  abso- 
lue, qu'il  s'agisse  d'une  date  ou  d'un  événement.  Je  la  rendrai  souvent  par  w  si 
je  ne  trompe  »,  Quant  à  la  date  exacte  du  pèlerinage  de  Kankan-Mousa,  elle  est 
de  724  (1324)  d'après  Ibn-Khaldoun  (cf.  de  Slane,  Histoire  des  Berhers,  L  H, 
p.  112). 

2.  Le  mot  mitsqâl  s'emploie  souvent  pour  désigner  une  monnaie  d'or  valant 
aujourd'hui  environ  16  francs;  mais  il  désigne  aussi  le  poids  de  la  huitième  par- 
tie de  l'once,  et  alors  il  équivaut  à  :  Okg,G0469.  C'est  dans  ce  dernier  sens  qu'il 
faut  l'entendre  ici  sans  doute,  et  chaque  baguette  aurait  donc  pesé  3kg,H8125. 

3.  Oualâta,  dont  le  nom  s'écrit  aussi  Oualùten  et  loualàlen,  était  la  capitale 
d'un  royaume  situé  au  nord-ouest  de  Tombouctou,  à  l'est  du  district  de  Houd; 
on  l'identifie  avec  Ghana.  Je  suppose  que  le  mot  «  EI-'Aouàli  »  est  le  nom  de 
la  contrée  dont  Oualâta  était  la  capitale.  Peut-être  que  ce  nom,  qui  signifie  «  les 
élevées»  ou  «  les  hautes  terres  »,  fait  allusion  à  la  nature  montagneuse  du 
pays  par  opposition  au  nom  de  la  province  voisine  appelée  Houd,  mot  qui  en 
arabe  signifie  «  cuvette,  bas-fonds  »  (cf.  à  ce  sujet  les  Voyages  d'Ibn-Batoutah, 
t.  IV,  p.  385).  Le  Bulletin  du  Comité  de  l'Afrique  française  de  mars  1893  contient 
une  carte  de  M.  Vuillot  donnant  la  position  de  Oualâta. 

4.  Cette  étymologie  paraît  bien  peu  vraisemblable. 


14  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Dans  leurs  annales,  les  peuples  de  l'Orient  ont  relaté 
le  voyage  du  prince;  ils  ont  marqué  leur  étonnement  de  la 
puissance  de  son  empire,  mais  ils  n'ont  pas  dépeint  Kan- 
kan-Mousa  comme  un  homme  large  et  généreux.  C'est 
qu'en  effet,  malgré  l'étendue  de  ses  États,  il  ne  donna  en 
aumônes  dans  les  deux  villes  saintes*  qu'une  somme  de 
20.000  pièces  d'or,  tandis  que  Askia-El-Hàdj-Mohammed 
consacra  au  même  objet  100.000  pièces  d'or. 

Ce  fut  après  le  départ  du  Kankan-Mousa,  se  rendant  au 
pèlerinage,  que  les  gens  du  Songhai  se  soumirent  à  son 
autorité.  A  son  retour,  le  prince  passa  par  le  Songhai  et 
fit  bâtir,  en  dehors  de  la  ville  de  Kâgho-,  une  mosquée 
avec  mihrâb  où  il  fit  la  prière  du  vendredi.  Cette  mosquée 
existe  encore  aujourd'hui.  Dans  toutes  les  localités  où  il 
passa  un  vendredi  ^  le  prince  avait  eu  coutume  de  procéder 
de  cette  façon. 

Ensuite  Kankan-Mousa  prit  la  route  de  Tombouctou  ;  il 
s'empara  de  cette  ville  et  fut  le  premier  souverain  qui  s'en 
rendit  maître.  Il  y  installa  un  représentant  de  son  autorité 
et  fit  construire  le  palais  royal,  appelé  Ma'-dougou^,  mots 


1.  Les  «  deux  villes  saintes  «  sont  La  Mecque  et  Médine,  Toute  fondation 
pieuse  ouaqf  ou  habous,  dont  Jcs  revenus  se  trouvent  sans  emploi  par  suite  de 
la  disparition  des  dévoiutaires  indiqués  dans  l'acte  de  constitution,  est  généra- 
lement attribuée  aux  deux  villes  saintes  qui  en  an'eclcnt  les  produits  aux  pèle- 
rins pauvres.  Ce  fonds  s'accroît  encore  des  aumônes  que  laissent  les  grands 
personnages  lors  de  leur  pèlerinage  à  La  Mecque.  C'est  d'une  aumôm;  de  ce 
genre  dont  il  est  question  ici. 

2.  Cette  ville,  appelée  quelquefois  Gogo,  élait  située  au  nord  de  Say  sur  les 
bords  du  Niger,  tout  près  de  la  pointe  extrême  du  coude  que  fait  ce  grand  Meuve 
au  moment  de  se  diriger  vers  le  midi,  La  ville  actuelle  de  Gao  occupe  remplace 
ment  de  Kâgho. 

3.  Le  vendredi  tous  les  fidèles  doivent  faire  la  prière  du  dohor  en  commun  ; 
cet  office  doit  avoir  lieu,  autant  que  possible,  dans  une  mosquée.  Bien  qu'une 
construction  en  briques  crues  puisse  être  assez  vite  édifiée,  il  est  probable  que 
le  prince  se  contentait  le  plus  souvent  de  faire  enclore  un  de  ces  lieux  de  priè- 
res en  plein  air  que  l'on  appelle  mosalla. 

4.  Dougou  en  mandé  signifie  «  village  »  plutôt  que  palais.  C'est  qu'en  réalité 


CHAPITRE  TROISIÈME  15 

dont  le  sens  dans  leur  langue  {\)  est  palais  du  roi.  Sur  l'em- 
placement, encore  bien  connu  de  ce  palais,  on  a  établi  les 
boutiques  des  bouchers. 

Dans  le  récit  de  ses  voyages,  Abou-Abdallah-Mohammed- 
ben-Batoutah*  (Dieu lui  fasse  miséricorde!)  s'exprime  ainsi  : 
«  Le  sultan  Mansa-Mousa',  c'est-à-dire  Melli-Koï^  Kankan- 
Mousa,  lors  de  son  pèlerinage,  logea  dans  une  villa  qui 
appartenait  à  Sirâdj-Ed-Dîn-ben-El-Kouaïk,  un  des  princi- 
paux négociants  de  la  ville  d'Alexandrie.  Cette  villa  était  si- 
tuée à  Birket-el-Habech\  aux  environs  du  Caire.  Pendant 
qu'il  était  installé  là,  le  prince  ayant  eu  besoin  d'argent  en 
emprunta  à  Sirâdj-Ed-Din,  et,  à  son  exemple,  ses  émirs  en 
firent  autant. 

«  Sirâdj-Ed-Dîn  avait  envoyé  un  mandataire  chargé  du 
recouvrement  des  sommes  qu'il  avait  prêtées,  mais  ce  man- 
dataire demeura  à  Melli^  Sirâdj-Ed-Din  dut  donc  se  rendre 
en  personne  pour  réclamer  le  paiement  de  ses  créances.  Il 
se  mit  en  route  avec  son  fils,  arriva  à  Tombouctou  et  y 
reçut  l'hospitalité  de  Abou-Ishâq-Es-Saheli.  Le  sort  voulut 
qu'il  mourût  la  nuit  même  de  son  arrivée  dans  cette  ville,  et 

les  palais  des  souverains  du  Soudan  sont  de  véritables  petites  villes.  Actuelle- 
ment le  mot  «  roi  »  en  mandé  se  dit  fama,  mansa  ou  masa  (cf.  M.  J.-B.  Ram- 
baud,  La  langue  mandé,  Paris,  MDCGCXCVI).  Ma'  serait  l'abréviation  du  mot 
mandé  mara. 

1.  Le  texte  et  la  traduction  complète  des  Voyages  d' Ihn-BatoiUah  ont  été  pu- 
bliés par  Defrémery  et  Sanguinetti  dans  la  Collection  d'ouvrages  orientaux  du 
Journal  asiatique.  On  y  trouvera  le  récit  donné  par  notre  auteur  au  tome  IV, 
p.  431. 

2.  Mansa  en  mandé  signifie  «  roi  »  ;  c'est  un  titre,  ce  n'est  pas  un  nom;  quant 
à  Kankan,  c'est  le  nom  d'une  ville  visitée  par  René  Caillé. 

3.  Melli-Koï,  signifie  «  roi  de  Melli  »  ;  toutefois,  le  mot  Koi  s'emploie  aussi  pour 
désigner  tout  simplement  le  chef  d'une  ville,  sorte  de  maire  ou  de  préfet.  Le 
mot  Koï  appartient  à  la  langue  songhaï. 

Je  donnerai  en  appendice  une  note  sur  tous  ces  titres,  sur  leur  valeur  et 
leur  origine. 

4.  Sur  cette  localité,  cf.  de  Sacy,  Abdallathif,  p.  400. 

5.  Ibn-Batoutah  ne  dit  pas  pourquoi  ce  mandataire  ne  s'acquitta  point  de  la 
mission  dont  il  était  chargé. 


16  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

la  rumeur  publique  courut  qu'il  avait  été  victime  d'un  em- 
poisonnement. Mais  le  fils  du  défunt  fît  la  déclaration  sui- 
vante :  «  J'étais  en  compagnie  de  mon  père  et  j'ai  mangé 
«  exactement  les  mêmes  mets  que  lui  ;  donc  si  ces  mets  avaient 
«  été  empoisonnés  nous  serions  morts  tous  les  deux.  Mon  père 
«  est  mort  parce  que  le  moment  de  sa  dernière  heure  était 
«  venu.  »  Le  jeune  homme  gagna  ensuite  la  ville  de  MeUi; 
là  il  recouvra  ses  créances  et  rentra  ensuite  en  Egypte. 

«  Dans  cette  ville,  ajoute  ailleurs  Ibn  Batoutah,  on  trouve 
le  tombeau  de  cet  Abou-Ishâq,  le  poète  célèbre*  originaire 
de  Grenade  et  connu  dans  son  pays  sous  le  surnom  de  Et- 
Touïdjin  ^  C'est  également  dans  cette  ville  que  se  trouve  le 
tombeau  du  Sirâdj-Ed-Dîn  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion. » 

Ce  fut,  si  je  ne  me  trompe,  en  l'annéee  754^  (1353),  que 
le  cheikh  Abou-Abdallah  (Ibn  Batoutah),  l'auteur  de  cette 
relation  de  voyage,  se  rendit  à  Tombouctou. 

C'est,  assure-t-on,  le  sultan  Kankan-Mousa  qui  fit  bâtir 
le  minaret  de  la  grande  mosquée  de  Tombouctou,  et  ce  fut 
sous  le  règne  d'un  des  princes  de  sa  dynastie  que  le  sultan  du 
Mossi*,  à  la  tête  d'une  forte  armée,  fît  une  expédition  contre 
cette  ville.  Saisis  d'eff'roi,  les  gens  de  Melli  prirent  la  fuite  et 
abandonnèrent  Tombouctou  aux  assaillants.  Le  sultan  du 
Mossi  pénétra  alors  dans  la  ville,  la  saccagea,  l'incendia,  la 
ruina,  et  après  avoir  fait  périr  tous  ceux  qu'il  put  atteindre 

1.  Le  ms.  C.  donne  ^^Ull  à  la  place  de  ^^11,  leçon  qui  parait  préférable.  En 
outre  les  mss.  A  cl  B.  ont  remplacé  le  mot  j^LJ!  «  le  poète  »  par  ^\jj\  «  le  cé- 
lèbre ». 

2.  On  trouve  les  deux  orthographes  ^.^1  et  Cr.<.^^^'  Ce  mot  est  le  diminu- 
tif de  ,jj*.U»  <•  plat,  casserole,  marmite  ». 

3.  Le  départ  du  cheikh  Ibn-Batoutah  eut  lieu  en  753. 

4.  L'orlhographe  des  mss.  est  Mouchi;mais  c'est  évidemment  du  Mossi  de 
nos  caries  qu'il  s'agit.  Le  chef  du  pays  prenait  le  titre  de  Mossi-Koï  ou  Mouchi- 
Koï. 


I 


CHAPITRE  TROISIÈME  it 

et  s'être  emparé  de  toutes  les  richesses  qu'il  trouva,  il  re- 
tourna dans  son  pays.  Les  gens  de  MelJi  rentrèrent  ensuite  à 
Tombouctou  et  y  demeurèrent  encore  en  maîtres  (n)  durant 
cent  ans. 

«  Tombouctou,  a  dit  le  très  docte  jurisconsulte  Ahmed- 
Baba  \  a  été  saccagée  trois  fois  :  la  première  fois,  par  le  sul- 
tan du  Mossi  ;  la  deuxième,  par  Sonni-'Ali,  et  la  troisième, 
par  le  pacha  Mahmoud-ben-Zergoun.  Cette  dernière  dévas- 
tation fut  moins  terrible  que  les  deux  premières.  »  On  assure 
que,  dans  la  mise  à  sac  accomplie  par  Sonni-'Ali,  il  y  eut 
plus  de  sang  répandu  que  dans  celle  que  lui  fit  subir  le  sul- 
tan du  Mossi. 

Vers  la  fin  de  la  domination  des  princes  de  Melli,  les 
Touareg  Maghcharen'^  commencèrent  leurs  incursions  contre 
la  ville  de  Tombouctou;  ils  avaient  à  leur  tête  leur  sultan 
Akil-AkameloueP  et  ravageaient  le  pays  de  tous  côtés  et 
dans  tous  les  sens.  Les  habitants  éprouvaient  de  graves  pré- 
judices de  toutes  ces  déprédations  ;  cependant  ils  ne  pre- 
naient point  les  armes  pour  combattre  l'ennemi.  On  dit  qu'un 
prince  qui  n'est  pas  en  état  de  défendre  ses  Etats  ne  mérite 
pas  d'y  régner;  aussi  les  gens  de  Melli  durent-ils  abandonner 
la  contrée  et  retourner  dans  leur  pays.  Akil  s'empara  alors  de 
Tombouctou  et  en  demeura  le  maître  durant  quarante  ans. 

1.  Cette  citation  du  texte  de  Ahmed-Baba  indiquerait  déjà,  à  défaut  des  au- 
tres preuves  directes,  que  l'Histoire  du  Soudan,  dont  nous  donnons  la  traduc- 
tion, n'est  pas  l'œuvre  du  célèbre  jurisconsulte  tombouctien, 

2.  Tous  les  mss.  olFrent  la  même  orthographe  de  ce  nom  qui  ne  figure  sur 
aucune  des  listes  des  tribus  Touareg  mentionnées  par  les  auteurs  qui  se  sont 
occupés  de  cette  région.  (Voir  la  note  1  du  chap.  vu.) 

3.  Le  ms.  C  insère  le  mot  «  fils  »  entre  ces  doux  noms.  Peut-être  a-t-il  voulu 
traduire  le  mot  Ak  ou  Ag  qui  commence  le  nom  Akamalouel,  ce  qui  ferait  un 
pléonasme,  le  mot  ag  en  berbère  signifiant  «  fils  ».  Il  aurait  dû  dire  alors  : 
Akil  fils  d'Amalouel,  ce  qui  serait  une  représentation  tout  à  fait  exacte  de  ce 
nom. 


[Hiitoii'e  du  Soudan,) 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


CHAPITRE  IV 

LE  ROYAUME  DE  MELLI 


Melli'  est  le  nom  d'une  grande  contrée,  très  vaste,  qui  se 
trouve  à  l'extrême  occident  du  côté  de  l'océan  Atlantique. 
Qaïamagha-  fut  le  premier  prince  qui  régna  dans  cette  ré- 
gion. La  capitale  était  Ghana  %  grande  cité  sise  dans  le  pays 
de  Bâghena. 

On  assure  que  ce  royaume  existait  avant  l'hégire,  que 
vingt-deux  princes  y  régnèrent  avant  cette  époque  et  qu'il  y 
en  eut  également  vingt-deux  qui  régnèrent  ensuite.  Cela 
fait  en  tout  quarante-quatre  rois.  Ils  étaient  de  race  blanche, 
mais  nous  ignorons  d'où  ils  tiraient  leur  origine.  Quant  à 
leurs  sujets,  c'étaient  des  Oua'kori'^. 

Lorsque  cette  première  dynastie  disparut,  elle  fut  rem- 
placée par  celle  de  Melli  dont  les  princes  étaient  de  race 

1.  A  l'origine  le  pays  de  Melli  n'occupait  qu'une  région  de  grandeur  moyenne 
au  nord  de  Ségou  cl  au  nord-ouest  de  Tombouclou.  Plus  tard  ce  royaume  s'é- 
tendit considérablement,  à  l'est  et  à  l'ouest  surtout,  atteignant  d'un  cAté  le 
coude  du  Niger,  de  l'autre  l'océan  Atlantique.  En  même  temps  il  s'étendait  vers 
le  sud,  mais  dans  de  moindres  proportions. 

2.  Ou  «  Qaïa-magha;  le  mot  m«y/ia  signifiant  «  grand  »  en  foulbé. 

3.  Tandis  que  Kl-Bekri  (édition  de  Slane,  texte  arabe,  p.  174)  et  Yaqout  (édi- 
tion Wiistenfeld,  t.  HI,  p.  770)  disent  formellement  que  Ghana  n'était  pas  dans 
le  voisinage  immédiat  d'un  fleuve,  Ibn-Khaldoun  {Histoire  des  Berbères,  trad. 
de  Slane,  l.  II,  p.  110)  assure  que  la  ville  était  formée  de  deux  parties  séparées  par 
le  Niger.  Sans  en  avoir  encore  la  certitude  complète,  on  suppose  actuellement 
que  l'emplacement  de  Ghana  correspond  à  celui  de  Oualâta.  Suivant  M.  Binger, 
le  Bâghena  serait  le  Bakounou  actuel  dont  la  capitale  est  Bakouinit. 

4.  Les  mots  çfj^^  et  (sj^^  désignent  les  Ouakoré  ou  Wangara,  c'est-à-dire 
les  Mandé  ou  Maudingues.  La  différence  d'orthographe  du  texte  arabe  provient 
soit  de  ce  que  la  prononciation  du  mol  variait  suivant  les  dialectes,  soit  de  ce 
que  les  caraclf-res  arabes  ne  pouvaient  pas  les  représenter  exactement. 


b 


CHAPITRE  QUATRIÈME  19 

noire.  Ce  royaume  prit  une  très  grande  extension  et  arriva 
à  confiner  le  territoire  de  Dienné  (>  •).  On  y  trouvait'  trois 
principautés  :  Kala'-,  Bindougou  et  Sibridougou.  Chacune 
de  ces  principautés  avait  douze  sultans*. 

Parmi  les  sultans  de  Kala,  huit  d'entre  eux  résidaient  dans 
son  île'^;  le  territoire  du  premier  confinait  au  pays  de  Dienné 
dont  il  était  le  voisin.  Ces  sultans  étaient:  le  Ouaron-Koï,  le 
Ouanzo-Koï,  le  Kama-Koï^  le  Fadko-Koï  ou  Farko-Koï,  le 
Kirko-Koi,  le  Kao-Koï,  le  Farma-Koï  et  le  Zorra-Koï.  Quant 
aux  quatre  sultans  qui  faisaient  suite  à  ces  huit  premiers,  ils 
étaient  établis  de  l'autre  côté  du  Fleuve  (le  Niger)  dans  la  di- 
rection du  nord.  Le  premier,  le  Koukiri-Koï,  était  fixé  dans  le 
voisinage  du  pays  de  Zâgha,  du  côté  de  l'ouest;  après  lui 
venaient  :  le  Yâra-Koï,  le  Sana-Koïetle  Sâma-Koï,  appelé 
aussi  le  Sanbanba''.  Le  Fala-Faran'  avait  le  pas  sur  ces 
sultans  et  occupait  le  premier  rang  lorsqu'on  se  réunissait 


1.  Mol  à  mol  :  «  dans  ellf  était».  Le  sens  de  celle  phrase  n'est  pas  très  précis. 
Cependant  il  semble  bien  qu'il  faille  entendre  que  les  trois  principautés  dont  il 
est  parlé  étaient  parties  intégrantes  du  royaume  de  Melli,  sans  toutefois  le  cons- 
tituer à  elles  seules:  sinon  on  ne  comprendrait  guère  qu'on  parlât  de  leurs 
rapports  avec  le  sultan  de  Melli,  ainsi  qu'on  le  fait  plus  loin. 

2.  La  ville  actuelle  de  Sokolo  occupe  la  place  de  l'ancienne  capitale  du 
royaume  de  Kala.  Le  Bindougou  est  le  Bandouk  actuel. 

3.  Le  mol  sultan  signifie  ici  chef  de  district.  Tous  les  titres  de  ces  chefs  étaient 
formés  du  nom  du  chef-lieu  du  district  suivi  du  mol  Koî  ou  chef. 

4.  L'île  dont  il  esl  question  était  sans  doute  formée  par  le  Niger  et  le  Bani. 

5.  Ms.  G  :  Kamya-Koï. 

6.  Ralfs  transcrit  les  titres  de  ces  douze  sultans  de  la  manière  suivante  :  Wa- 
rabakuji;  Walarkuji;  Kumaykuji  ;  Fadkakuji  ou  Farkakuji;  Kurkakuji;  Kawa- 
kuji  ;  Faramakuji  ;  Zarakuji;  Kukirikuji;  Zarakuji;  Sarakuji;  Samakuji  ou  Sam- 
bamba. 

7.  Le  début  de  cette  phrase  est  un  peu  obscur.  Toutefois,  il  semble  impossi- 
ble de  lire  Wafala-Faran  comme  l'a  fait  Ralfs,  à  moins  de  faire  de  ces  mots  une 
épithète  de  Sanbanba.  Je  crois  plutôt  que  lua  est  la  conjonction,  et  que  Fala- 
Faran,  ou  Qala-Faran,  d'après  le  mss.  G,  était  le  titre  d'un  haut  fonctionnaire 
de  la  cour  du  roi  de  Melli,  sorte  de  chambellan  qui  avait  le  pas  sur  les  gouver- 
neurs de  provinces  et  leur  servait  d'intermédiaire  auprès  de  son  maître.  Gela 
confirmerait  la  traduction  donnée  plus  haut  qui  indique  Kala,  Bindougou  et  Si- 
bridougou comme  des  principautés  vassales  du  roi  de  Melli. 


20  HISTOIRE  nu  SOUDAN 

auprès  du  souverain  de  Melli  ;  c'est  lui  qui  prenait  la  parole 
pour  demander  conseil  au  roi. 

Les  sultans  du  Bindougou  habitaient  tous  en  arrière  du 
Fleuve  (le  Niger)  du  côté  du  sud'.  Le  premier  d'entre  eux 
était  établi  dans  le  voisinage  de  la  frontière  du  pays  de 
Dienné  ;  il  s'appelait  le  Kao-Koï  ;  ensuite  venaient  :  le 
Kighni-Koï,  le  Sama-Koï,  le  Tara-Koï,  le  Dâ'a-Koi,  le  Ama- 
Koï  et  le  Ta'ba-Koï'-.  J'ai  oublié  le  nom  des  cinq  autres. 

Les  sultans  du  Sibridougou  étaient  établis  en  arrière  des 
deux  premiers  et  avoisinaient  le  territoire  de  Melli. 

Le  roi  de  Melli  conquit  le  Songhaï,  Tombouctou,  Zâgha, 
Mima,  Bâghena  et  les  environs  de  cette  contrée  jusqu'à 
l'Océan.  Les  habitants  de  cet  empire  disposaient  de  forces 
nombreuses  et  leur  grande  audace  ne  connut  ni  bornes  ni 
limites.  Le  prince  avait  sous  ses  ordres  deux  généraux^  :  un, 
pour  la  partie  méridionale  ;  l'autre,  pour  la  partie  septen- 
trionale; le  premier  s'appelait  leSanqar-Zouma'*;  le  second, 
le  Faran-Sourâ.  Chacun  d'eux  avait  sous  ses  ordres  un  cer- 
tain nombre  de  caïds  et  des  troupes. 

L'arrogance  de  ces  gens,  leur  turbulence  et  leurs  exac- 
tions devinrent  telles  dans  les  dernières  années  de  leur  dy- 
nastie que  Dieu  les  fit  périr  en  les  châtiant  de  sa  main.  Un 
matioç,  alors  qu'ils  se  trouvaient  ce  jour-là  réunis  au  palais 
du  roi,  ils  virent  apparaître  la  milice  de  Dieu  sous  la  forme 
de  jeunes  hommes  encore  adolescents.  Après  avoir  frappé 


1.  Mot  à  mot:  delà  droite.  Comme  le  mot  arabe  qui  désigne  le  nord  signifie  éga- 
lement la  gauche,  on  comprend  qu'au  Soudan  on  ait  employé  le  mol  la  droite 
pour  désigner  le  sud. 

2.  Selon  Halfs,  ces  litres  étaient  :  Kukuji;  Ka'rkuji  ;  Samarkuji  ;  Tarakuji; 
Da'ukuji  ;  Amarakuji  et  Ta'bakuji.  Les  mss.  A  et  B  ont  Ka'an-Koi  au  lien  de 
Kighni-Koï  donné  par  le  ms.  C. 

3.  Le  mot  caïd  qui  est  dans  le  texte  est  pris  ici  surtout  comme  titre  de  chef 
militaire. 

4.  Ou  :  «  portail  le  titre  de  Sanqar-Zouma',  tandis  que  l'autre  portait  celui  de 
Faran-Sourâ. 


CHAPITRE  QUATRIEME  21 

de  leurs  glaives  et  exterminé  presque  toute  la  population  {\\), 
ces  messagers  célestes  disparurent  tout  d'un  coup,  par  la 
vertu  du  Tout-Puissant,  sans  que  personne  ait  jamais  su 
d'où  ils  étaient  venus,  ni  par  où  ils  s'en  étaient  allés. 

De  ce  jour  commencèrent  la  faiblesse  et  l'avilissement  de  ces 
populations  ;  cela  dura  jusqu'au  règne  du  prince  des  Croyants, 
Askia-El-Hâdj-Mohammed,  qui,  ainsi  que  le  firent  après  lui 
ses  enfants,  guerroya  sans  cesse  contre  elles,  en  sorte  qu'il 
ne  se  trouva  plus  personne  parmi  elles,  qui  osât  relever  la 
tête. 

La  population  de  l'empire  de  Melli  se  divisa  en  trois 
groupes;  chacun  d'eux  eut  à  sa  tête  un  prétendu  sultan;  mais 
les  deux  caïds  méconnurent  l'autorité  de  ces  souverains  et 
se  déclarèrent  également  indépendants  chacun  dans  son 
domaine  respectif. 

Au  temps  où  la  puissance  de  la  dynastie  de  Melli  était 
prépondérante,  elle  avait  cherché  à  soumettre  les  gens  de 
Dienné,  mais  ceux-ci  avaient  toujours  résisté.  Dans  les  nom- 
breuses expéditions  dirigées  par  les  gens  de  MeUi,  dans  les 
combats  terribles  et  fréquents  qui  se  renouvelèrent  jusqu'à 
quatre-vingt-dix-neuf  fois  contre  les  gens  de  Dienné,  la  vic- 
toire resta  toujours  à  ces  derniers.  On  raconte  que  le  nombre 
des  combats  entre  les  deux  peuples  devra  nécessairement, 
dans  l'avenir,  atteindre  le  chiffre  de  cent,  et  que,  cette  fois 
encore,  ce  seront  les  gens  de  Dienné  qui  seront  les  vain- 
queurs. 


22  HISTOIRE  DU  SOUDAN 


CHAPITRE  V 

DESCRIPTION  DE  DIENNÉ'  ;  NOTICE  HISTORIQUE  A  SON  SUJET 


Cette  ville  est  grande,  florissante  et  prospère;  elle  est 
riche,  bénie  du  Ciel  et  favorisée  par  lui.  Dieu  a  accordé  à 
ce  pays  toutes  ces  faveurs  comme  une  chose  naturelle  et 
innée.  Les  habitants  de  Dienné  sont  bienveillants,  aimables 
et  hospitaliers.  Toutefois  ils  sont  par  nature  très  enclins  à 
jalouser  les  heureux  de  ce  monde.  Si  l'un  d'entre  eux  obtient 
quelque  faveur  ou  avantage,  les  autres  s'unissent  contre  lui 
dans  un  même  sentiment  de  haine,  sans  en  rien  laisser  pa- 
raître sinon  au  moment  où  cette  personne  est  éprouvée  par 
la  mauvaise  fortune  (Dieu  nous  préserve  d'un  tel  sort!). 
Alors  chacun  manifeste  en  paroles  ou  en  actions  toute  la 
haine  qu'il  avait  par-devers  lui. 

Dienné  est  un  des  grands  marchés  du  monde  musulman. 
Là  se  rencontrent  les  marchands  du  sel  provenant  des 
mines  de  Teghâzza*  et  ceux  qui  apportent  Tor  des  mines  de 
Bitou^  Ces  deux  mines  merveilleuses  (nt)  n'ont  pas  leurs 
pareilles  dans  l'univers  entier.  Tout  le  monde  trouve  grand 
profit  à  s'y  rendre  pour  y  faire  du  commerce  et  on  acquiert 

1.  Tel  est  le  nom  actuel  de  cette  ville.  D'après  Torthographe  arabe,  il  faudrait 
transcrire  Djinni  ou  Guinni;  c'est  de  cette  dernière  prononciation  qu'a  été 
vraisemblablement  formé  le  mot  français  Guinée. 

2.  Teghâzza  est  le  nom  de  la  grande  mine  de  sel  gemme  située  à  deux  jours 
de  marche  au  nord  de  Taodeni.  On  trouvera  des  détails  sur  cette  mine  dans  le 
Bulletin  (lu  Comité  de  l'Afrique  française,  supplément  du  numéro  de  juillet  1897. 
Oskar  I^cnz  a  passé  près  de  Taodeni  en  1H80,  mais  il  n'est  pas  entré  dans  cette 
bourgade  qui  est  située  par  environ  22°  de  latitude  nord  et  3°  de  longitude  est. 

3.  D'après  M,  Binger,  IJilou  est  le  nom  de  la  région  du  Boukoukou,  pays  au- 
rifère par  excellence. 


CHAPITRE  CINQUIEME  23 

ainsi  des  fortunes  dont  Dieu  seul  (qu'il  soit  loué!)  peut  con- 
naître le  chiffre. 

C'est  à  cause  de  cette  ville  bénie  que  les  caravanes  af- 
fluent à  Tombouctou  de  tous  les  points  de  l'horizon,  de  l'est, 
de  l'ouest,  du  sud  et  du  nord.  Elle  est  située  au  sud-ouest 
de  Tombouctou,  en  arrière  des  deux  fleuves,  dans  une  île 
formée  par  le  Fleuve*.  Tantôt  les  eaux  du  Fleuve  débordent 
(et  se  rapprochent),  tantôt  elles  se  retirent  et  s'éloignent 
peu  à  peu.  Le  moment  de  la  grande  crue  a  lieu  au  mois 
d'août  et  c'est  en  février  que  les  eaux  baissent. 

A  l'origine,  la  ville  avait  été  bâtie  dans  un  endroit  appelé 
Zoboro"  ;  plus  tard  on  la  déplaça  pour  la  transporter  au  lieu 
où  elle  se  trouve  actuellement.  L'ancienne  ville  était  située 
près  de  la  ville  moderne  dans  la  direction  du  sud. 

Dienné  est  entourée  d'un  rempart  qui  était  percé  de  onze 
portes.  Trois  d'entre  elles  ont  été  bouchées  par  la  suite,  en 
sorte  qu'il  n'en  reste  plus  aujourd'hui  que  huit.  Quand,  du 
dehors  et  à  une  certaine  distance,  on  regarde  la  ville,  il 
semble  que  l'on  a  devant  soi  une  simple  forêt,  tant  les  arbres 
sont  nombreux.  Mais,  une  fois  à  l'intérieur,  on  ne  se  doute- 
rait pas  qu'il  existât  un  seul  arbre  dans  la  région. 

La  ville  a  été  fondée  par  des  païens  au  milieu  du  deuxième 
siècle  de  l'hégire  du  Prophète  (sur  lui  soient  les  meilleurs 
saints  et  bénédictions  !)  :  les  habitants  ne  se  convertirent 
à  l'islamisme  que  vers  la  fin  du  sixième  siècle  de  l'hégire. 
Le  sultan  Konboro  ^  adopta  le  premier  l'islam  et  les  habi- 
tants de  la  ville  suivirent  son  exemple. 

Quand  Konboro  fut  décidé  à  entrer  dans  le  giron  de 
l'islamisme,  il  donna  l'ordre  de  rassembler  tous  les  ulémas 

1.  Il  serait  plus  exact  de  dire  entre  le  Niger  et  le  Bani,  car  c'est  sur  les  bords 
de  cet  affluent  de  la  rive  droite  du  Niger  qu'est  placée  la  ville  de  Dienné. 

2.  Les  voyelles  sont  données  par  le  ms.  C.  Rails  écrit  Zagaru,  il  semble  bien 
cependant  qu'il  y  ait  dans  les  mss.  un  cj  et  non  un  ^. 

3.  Orthographe  également  fixée  par  le  ms.  C.  Dans  Ralfs  on  trouve  Kanbara, 


24  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qui  étaient  alors  sur  le  territoire  de  la  ville  ;  leur  nombre 
s'éleva  à  quatre  mille  deux  cents.  Il  abjura  le  paganisme  en 
leur  présence  et  leur  enjoignit  de  prier  Dieu  d'accorder 
trois  choses  à  Dienné  :  «  1**  que,  celui  qui,  chassé  de  son 
pays  par  l'indigence  et  la  misère,  viendrait  habiter  cette 
ville,  y  trouvât  en  échange,  grâce  à  Dieu,  abondance  et 
richesse,  de  façon  qu'il  oubliât  son  ancienne  patrie  ;  2"  que 
la  ville  fiit  peuplée  d'un  nombre  d'étrangers  supérieur  à 
celui  de  ses  nationaux  (>t);  3°  que  Dieu  privât  de  patience 
tous  ceux  qui  viendraient  y  trafiquer  de  leurs  marchandises, 
en  sorte  que,  ennuyés  de  séjourner  en  cet  endroit,  ils  ven- 
dissent à  vil  prix  leurs  pacotilles,  ce  dont  bénéficieraient  les 
habitants.  »  A  la  suite  de  ces  trois  prières  on  lut  le  premier 
chapitre  du  Coran*,  aussi  ces  prières  furent-elles  exaucées, 
ainsi  que  chacun  peut  le  constater  de  visu  encore  aujour- 
d'hui. 

Aussitôt  converti  à  l'islamisme,  le  sultan  démolit  son  pa- 
lais et  le  remplaça  par  un  temple  destiné  au  culte  du  Dieu 
très-haut  ;  c'est  la  grande  mosquée  actuelle.  Il  construisit  un 
autre  palais  pour  y  installer  sa  cour,  et  ce  palais  avoisine 
la  mosquée  du  côté  est.  Le  territoire  de  Dienné  est  fertile  et 
peuplé  ;  des  marchés  nombreux  s'y  tiennent  tous  les  jours 
de  la  semaine.  On  assure  qu'il  contient  7.077  villages  très 
rapprochés  les  uns  des  autres. 

Le  fait  suivant  suffira  à  donner  une  idée  de  la  proximité 
de  ces  villages  les  uns  par  rapport  aux  autres.  Si  le  sultan, 
par  exemple,  a  besoin  de  faire  venir  un  habitant  d'un  vil- 
lage situé  dans  le  voisinage  du  lac  -  Debo,  le  messager  qu'il 
envoie  se  rend  à  une  des  portes  des  remparts  et,  de  là,  il 
crie  le  message  qu'il  est  chargé  de  transmettre.  Les  gens, 

\.  Chaque  fois  que  l'on  conclut  un  marché  ou  qu'on  enlreprenrj  quelque  chose 
d'imporlant,  l'usage  est  de  lire  ou  de  réciter  le  premier  chapitre  du  Coran. 

2.  Le  texte  porte  le  mot  -^  qui,  d'ordinaire,  a  le  sens  de  «  mer  »  ou  «  fleuve 
navigable  ». 


CHAPITRE  CINQUIÈME  25 

de  village  à  village,  répètent  cet  appel,  et  le  message  se  trouve 
parvenir  immédiatement  à  l'intéressé  qui  se  rend  à  la  con- 
vocation à  lui  adressée.  Point  n'est  besoin  d'en  dire  davan- 
tage pour  montrer  combien  ce  territoire  est  peuplé. 

Le  territoire  de  Dienné  s'étend  en  largeur  depuis  Kikaï, 
village  voisin  du  lac  Debo  au  sud  de  ce  lac  jusqu'à  Bao, 
ville  située  dans  le  voisinage  du  pays  du  Ouaron-Koï*.  Dans 
le  sens  de  la  longueur  il  va  de  Tiuaï,  ville  à  proximité  du 
pays  du  sultan  de  Kabara^  jusqu'en  arrière  des  montagnes 
des  Tonbolâ,  nom  d'une  très  nombreuse  tribu  professant 
le  culte  des  mages  ^ 

Le  sultan  de  Dienné  a  douze  commandants  de  corps  d'ar- 
mée installés  du  côté  de  l'ouest  sur  le  pays  de  Sana.  (^es 
commandants  sont  uniquement  destinés  à  guetter  l'oc- 
casion d'attaquer  le  Melli-Koï*  ou  de  repousser  ses  troupes 
lorsqu'elles  viennent  sans  y  être  autorisées  par  le  sultan. 
Parmi  ces  officiers  on  peut  citer  Yausoro,  Soasoro,  Mâti- 
gho^et  Karimou,  etc.  Le  Sana-Faran*^  est  leur  chef.  H  y  a 
également  douze  commandants  de  corps  d'armée  installés 
du  côté  de  l'est,  en  arrière  du  Niger,  du  côté  de  Titili  \ 

A  la  mort  du  sultan  Konboro  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !) 
ce  fut  son  successeur  au  trône  qui  installa  les  tours  (m)  qui 
sont  à  la  mosquée.  Le  successeur  de  ce  dernier  prince  bâtit 

1.  Ou  :  Ouronna-Koï.  L'auteur  se  sert  parfois  du  titre  du  chef  de  district  au 
lieu  d'employer  le  nom  même  du  district.  Il  s'agit  donc  ici  du  pays  de  Ouaron 
ou  Ouronna,  le  Ouarankoï  actuel,  au  nord  de  la  boucle  de  la  Volta  occitientale, 
à  environ  dix  journées  de  marche  au  sud  de  Dienné. 

2.  Les  voyelles  marquées  dans  le  ms.  G  indiquent  la  prononciation  Kàbira  et 
non  Kabara. 

3.  C'est  sans  doute  les  tribus  qui  habitent  la  région  de  Torabo,  marquée  sur 
les  cartes  au  sud  du  Niger  aux  environs  de  Bandiagara. 

4.  Ou  :  le  roi  de  Melli. 

5.  Le  texte  imprimé  conforme  aux  mss.  A  et  B  remplace  ce  mot  et  les  deux 
qui  précèdent  par  :  Yauso,  Sonasoro  et  Mcàligho. 

6.  Encore  ici  on  retrouve  ce  mot  Faran  dans  le  nom  ou  le  titre  d'un  person- 
nage ayant  le  pas  sur  ses  collègues. 

7.  Ou  Tinili,  d'après  le?  mss.  A  et  B. 


2G  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

le  rempart  qui  entoure  la  mosquée.  Quant  au  sultan  Adam 
ce  fut  le  plus  remarquable  de  tous  les  monarques  de  Dienué. 

Depuis  la  fondation  de  la  ville,  les  habitants  de  Dienné 
ne  furent  vaincus  par  aucun  roi  jusqu'au  jour  où  Sonni- 
'Ali  vint  les  soumettre  à  son  autorité  et  régner  sur  eux.  Il 
dut  pour  cela  assiéger  la  ville  durant  sept  ans,  sept  mois  et 
sept  jours,  à  ce  que  racontent  les  gens  du  pays.  Son  camp 
était  installé  à  Zoboro  et  c'est  de  là  qu'il  venait  chaque  jour 
combattre  jusqu'au  moment  où  l'inondation  du  Fleuve  entou- 
rait Dienné.  Alors  il  s'éloignait  avec  ses  troupes  et  se  reti- 
rait dans  un  endroit  qui,  à  raison  du  séjour  qu'il  y  faisait, 
fut  appelé  Nibkatou-Sonni'.  Installées  là,  les  troupes  culti- 
vaient le  sol  en  attendant  la  baisse  des  eaux  ;  elles  retour- 
naient alors  à  Zoboro  pour  combattre  de  nouveau.  Ainsi  se 
passèrent  les  choses  durant  le  cours  des  sept  années  dont  il 
vient  d'être  parlé. 

Le  sultan  Abdallah,  fils  du  sultan  Abou-Bekr,  m'a  raconté 
que  les  vivres  ayant  diminué,  la  population  fut  réduite  à  la 
famine.  Malgré  cela,  elle  résistait  vigoureusement.  Sonni- 
Ali  ignorait  ces  circonstances  ;  aussi  rebuté  de  la  longueur 
du  siège,  il  avait  décidé  de  retourner  au  Songhaï  quand  un 
des  principaux  chefs  de  l'armée  du  sultan  de  Dienné,  le 
grand-père  de  Ansa-Mani-Sourya-Mohammed,  dit-on,  lui 
fit  connaître  cette  situation  qu'il  ignorait.  Cet  événement 
l'aiTeta  dans  ses  projets  de  départ  ;  il  voulut  attendre  pour 
voir  comment  les  choses  tourneraient  et  il  redoubla  d'efforts. 

Le  sultan  de  Dienné  consulta  alors  ses  généraux  et  les 
principaux  officiers  de  son  armée  sur  la  reddition  de  la  place 
à  Sonni-'AH.  Tous  furent  unanimes  à  se  ranger  à  cet  avis, 
et  l'on  députa,  à  cet  effet,  un  parlementaire  au  Sonni  qui 
raccueillit  avec  bienveillance  et  accepta  ses  propositions. 

A  la  tête  des  principaux  chefs  de  son  armée,  le  sultan  de 

1.  «  La  colline  du  Sonni  ». 


CHAPITRE  CINQUIÈME  27 

Dienné  se  rendit  auprès  du  Sonni.  Arrivé  près  de  lui,  il 
descendit  de  sa  monture  et  s'avança  (\o)  à  pied  jusqu'à 
son  vainqueur  qui  le  reçut  cordialement  et  avec  de  grands 
éj^^ards.  En  voyant  un  tout  jeune  homme,  le  Sonni,  qui 
l'avait  pi'is  par  la  main  et  fait  asseoir  auprès  de  lui  sur  son 
tapis,  s'écria  :  «  (Comment  !  c'est  contre  un  enfant  que  cette 
lutte  a  duré  si  longtemps  !  »  Mais  un  des  courtisans  du 
prince  lui  fit  remarquer  que  le  père  du  jeune  homme  était 
mort  durant  le  siège  en  laissant  le  trône  à  son  fils. 

Telles  sont  les  circonstances  qui  ont  amené  le  sultan  de 
Songhaï  et  celui  de  Dienné  à  prendre  place  sur  le  même 
tapis  comme  ils  le  font  encore  aujourd'hui  '.  Le  Sonni  de- 
manda la  main  de  la  mère  du  jeune  homme  et  Tépousa.  Le 
sultan  Abdallah  m'a  dit  que  c'était  ce  mariage  qui  avait 
allongé  de  sept  jours  le  temps  dont  nous  avons  parlé  pour  la 
durée  du  siège. 

Le  Sonni-' Ali  envoya  un  de  ses  chevaux  de  selle  pour 
aller  chercher  sa  femme  et  la  ramener  à  son  camp.  Dès 
qu'elle  fut  arrivée,  il  renvoya  au  sultan  de  Dienné,  à 
titre  de  cadeau,  le  cheval  qui  l'avait  portée  ainsi  que  tout  le 
harnachement  qui,  aujourd'hui  encore,  est  conservé  par  les 
habitants  de  Dienné.  Cela  fait,  le  Sonni  se  mit  en  route  avec 
sa  femme  et  retourna  au  Songhaï. 

Un  de  mes  confrères  m'a  raconté  avoir  entendu  le  saint  per- 
sonnage en  Dieu,  Mohammed  'Oriân-er-râs  {?iu  de  la  tête)  ^ 
(que  Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter  de  ses 
bénédictions  !)  faire  le  récit  suivant  :  Sonni-'Ah  assiégea  durant 
quatre  ans  la  ville  de  Dienné  sans  obtenir  le  moindre  avan- 
tage sur  ses  habitants .  La  raison  de  cet  insuccès  était  uni- 


1.  C'est-à-dire  à  se  traiter  en  quelque  sorte  d'égal  à  égal.  On  sait  que  les  mu- 
sulmans traitent  d'une  façon  toute  différente  l'ennemi  contre  lequel  ils  ont  com- 
battu, suivant  qu'il  y  a  eu  capitulation  ou  conquête  les  armes  à  la  main. 

2.  On  trouvera  plus  loin  sa  biographie. 


28  IIISTOIHE  DU  SOUDAN 

quemeiit  due  à  ce  que  les  quatre  califes,  Abou-Bekr,  Omar, 
'Otsmâu  et  'AU  (Dieu  leur  témoigne  à  tous  sa  satisfaction  !) 
veillaient  sur  la  ville,  chacun  d'eux  en  gardant  un  des  quatre 
coins.  Mais  une  certaine  nuit,  un  des  grands  personnages  de 
l'armée  ayant  commis  une  grave  injustice  à  l'égard  d'un 
pauvre  diable,  les  quatre  califes  abandonnèrent  la  ville.  Dès 
le  lendemain  elle  fut  conquise  par  Sonni-'Ali  qui  s'en  empara 
et  en  fit  ce  qu'il  voulut'.  Le  cheikh,  cité  ci-dessus,  ajoute 
que,  à  cette  époque,  des  gens  de  cœur,  qui  voient  les  choses 
avec  la  lumière  divine,  existaient  dans  ce  pays". 

Un  autre  de  mes  confrères  m'a  dit  que  l'injustice  dont  le 
militaire  s'était  rendu  coupable  était  la  suivante  :  il  avait 
pris  de  force  la  femme  d'un  pauvre  diable  et,  après  se  l'être 
appropriée,  il  avait  usé  de  violence  pour  la  posséder  (Dieu 
nous  préserve  de  telles  infamies  !).  C'est  pour  ce  fait  que 
Dieu  punit  toute  la  population  et  la  priva  de  son  indépen- 
dance. 

J'ai  vu  aussi,  consigné  par  écrit,  le  récit  d'un  lettré^ 
distingué  (>i)  qui  rapportait  que  Sonni-'Ali  avait  demeuré 
un  an  et  mi  mois  à  Dienné.  Mais  il  ne  spécifiait  pas  si  c'était 
à  ce  moment  ou  une  autre  fois. 


CHAPITRE  VI 

BIOGRAPHIE  DES  SAVANTS  DE  DIENNÉ 

Dieu,  le  Très-haut,  a  attiré  dans  cette  ville  bénie  un  cer- 

1.  D'après  ce  récit  le  siège  n'aurait  donc  duré  que  quatre  ans. 

2.  Expression  un  peu  alambiquée  pour  dire  «  des  saints  et  des  voyants  ». 

3.  Le  mol  ^U,,  «  étudiant  »,  s'applique  aussi  à  ceux  qui  ont  achevé  leurs  étu- 
des sans  avoir  conquis  les  grades  les  plus  élevés  et  correspond  alors  à  notre 
mol  «  leltré  ». 


CHAPITRE  SIXIÈME  29 

tain  nombre  de  docteurs  et  gens  pieux,  étrangers  au  pays, 
qui  y  sont  venus  demeurer  ;  ces  personnages  étaient  ori- 
ginaires de  tribus  différentes  et  de  contrées  diverses.  Voici 
la  biographie  de  quelques-uns  d'entre  eux. 

Mourimagha-Kankoï^  —  Il  était  originaire  de  Tâïo, 
village  situé  entre  Bigho  et  Koukir.  Il  se  rendit  à  Kabara 
pour  y  faire  ses  études;  puis,  de  là,  il  se  mit  en  route  vers 
Dienné  au  milieu  du  ix*"  siècle  de  l'hégire,  si  je  ne  me 
trompe.  Jurisconsulte,  théologien,  saint  homme  et  dévot,  il 
jouissait  d'un  grand  renom;  aussi,  les  élèves  s'empressè- 
rent-ils d'accourir  à  ses  leçons,  désireux  de  profiter  de  son 
brillant  enseignement. 

A  minuit,  le  maître  sortait  de  chez  lui  et  se  rendait  à  la 
mosquée  pour  y  répandre  sa  science.  Les  étudiants  s'as- 
seyaient alors  autour  de  lui  et  suivaient  ses  cours  jusqu'au 
moment  de  faire  la  prière  du  matin.  La  prière  terminée,  ils 
reprenaient  leurs  places  et  y  restaient  jusqu'à  midi^  heure 
à  laquelle  le  professeur  rentrait  chez  lui.  On  reprenait  les 
cours  après  la  prière  du  dohor  et  ils  se  terminaient  après  la 
prière  de  l'asr. 

Telles  étaient  les  habitudes  de  ce  professeur  lorsque,  un  cer- 
tain jour  qu'il  faisait  la  prière  du  matin  avec  l'imam,  il 
entendit  un  homme  placé  à  côté  de  lui  faire  l'invocation  sui- 
vante au  moment  de  la  prosternation  :  a  0  mon  Dieu  !  Mou- 
rimagha-Kankoï  attriste  notre  ville,  débarrasse-nous  dehii!  » 

Aussitôt  qu'il  eut  fait  la  salutation  finale^,  Mourimagha 
s'écria  :  «  Seigneur!  j'ignore  quels  torts  j'ai  eus  envers  la 


1.  Ou  «  Mouri-Magha  »  eu  deux  mois.  Les  voyelles  ne  sont  pas  indiquées  ici  dans 
le  ms.  C;mais  elles  le  sont  plus  loin.  Pour  tous  les  noms  propres  l'orthographe 
donnée  est  presque  toujours  celle  du  ms.  C, 

2.  Le  mot  jlj^l  désigne  l'heure  de  midi;  la  prière  du  dohor  n'a  lieu  qu'une 
Jieure  après.  Quant  à  celle  de  l'asr,  on  sait  qu'elle  a  lieu  au  moment  intermé- 
diaire entre  midi  et  le  coucher  du  soleil. 

3.  «  De  la  prière  ».  C'est-à-dire  qu'il  eut  complètement  achevé  sa  prière. 


80  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

population  de  cette  ville  pour  qu'on  me  maudisse  ainsi.  »  Le 
même  jour  il  quitta  Dienné  pour  aller  à  Kouna  où  il  de- 
meura. Les  gens  de  Djindjo,  ayant  appris  ce  qui  s'était  passé, 
lui  envoyèrent  une  embarcation  qui  le  ramena  chez  eux  où 
il  resta  jusqu'à  sa  mort  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous 
fasse  profiter  de  ses  mérites!).  Le  tombeau  de  Mourimagha 
est  bien  connu  à  Djindjo  et  l'on  s'y  rend  en  pèlerinage. 

Le  jurisconsulte  Foudiya-Mohammed-Foudiki'-Sa- 
nou-El-Ouankori.  —  Ce  jurisconsulte,  théologien,  saint 
personnage  dévot  et  vertueux,  s'établit  à  Dienné  à  la  fin  du 
ix^  siècle  de  l'hégire  (>v).  Il  avait  quitté  sa  patrie,  située 
sur  le  territoire  de  Bito,  à  la  suite  de  troubles  qui  y  avaient 
éclaté  et  se  rendait  à  Dienné,  lorsqu'il  lui  arriva  l'aventure 
suivante  : 

Un  jour  qu'il  avait  marché  jusqu'au  coucher  du  soleil, 
il  s'attarda  dans  un  certain  endroit  pour  y  faire  la  prière 
du  maghreb.  Il  étendit  à  terre  son  burnous,  s'installa  des- 
sus et  lit  la  prière  obligatoire.  Celle-ci  terminée,  il  se 
mit  en  devoir  d'en  faire  d'autres  surérogatoires  lorsqu'un 
voleur  vint  par  derrière  lui  et  tira  tout  doucement  la  partie 
du  burnous  qu'il  avait  sous  un  de  ses  pieds  ;  le  saint 
ayant  retiré  son  pied,  le  voleur  tira  alors  la  partie  du  bur- 
nous qui  était  sous  l'autre  pied.  Même  manège  du  dévot  qui 
retira  son  autre  pied  et  resta  debout,  immobile  sans  inter- 
rompre sa  prière.  Voyant  cela,  le  voleur,  eilrayé,  remit  le 
i>urnous  comme  il  était  avant  qu'il  l'eût  tiré  et  fit  acte  de 
repentir  entre  les  mains  de  sa  victime.  Dieu  sait  mieux  que 
personne  si  cela  est  vrai . 

Dans  le  cours  de  ce  voyage,  Foudiya-Mohammed  atteignit 
Tourà,  bourgade  située  entre  Dienné  (;t    Chini^  où  il  de- 

1.  Ce  nom  Foudiki  manque  dans  les  mss.  A  et  B,  et  celui  de  Sanou,  qui  vient 
ensuite,  remplace  celui  du  ms.  A,  Sagou,  qui  a  été  reproduit  dans  le  texte  ini» 
primé. 

2.  China,  Kuivanl  Jcs  mss.  A  et  l{. 


CHAPITRE  SIXIÈME 


31 


meiira.  De  là,  tous  les  vendredis,  ilserendait  àDienné  pour 
y  accomplir  ses  dévotions  et  personne  ne  savait  qui  il  était. 

Un  jour,  un  des  grands  personnages  de  l'entourage  du 
sultan  vit  en  songe  quelqu'un  qui  lui  dit  :  «  Cet  homme, 
qui  vient  de  Tourâ  faire  chez  vous  la  prière  du  vendredi, 
assurera  contre  tout  trouble  la  ville  dans  laquelle  lui  et  ses 
enfants  établiront  leur  résidence  ;  et,  son  tombeau,  dans 
quelque  ville  qu'il  soit,  jettera,  chez  ceux  qui  voudraient 
effrayer  les  habitants  de  cette  ville,  une  panique  plus  grande 
que  celle  que  les  assaillants  chercheraient  h  produire.  »  Ce 
songe  se  répéta  trois  fois.  A  la  troisième  fois,  le  grand  per- 
sonnage obtint  une  description  du  saint  homme. 

Aussitôt  il  alla  raconter  dans  tous  ses  détails  son  songe 
au  sultan,  qui  lui  donna  l'ordre  de  guetter  l'homme  et,  dès 
qu'il  l'aurait  vu,  de  le  lui  amener.  Quand  le  courtisan  vit 
celui  qui  lui  avait  été  décrit  en  songe,  il  l'amena  au  sultan 
en  lui  disant  :  «  C'est  bien  le  personnage  qui  répond  au 
signalement  que  j'ai  vu  dans  mes  rêves.  » 

Le  sultan  enjoignit  à  Foudiya  de  demeurer  dans  la  ville 
de  Dienné.  Foudiya  se  mit  aussitôt  à  faire  démolir  le  temple 
de  Tidole  que  les  païens  avaient  adorée  et  à  faire  abattre  en 
même  temps  les  maisons  qui  se  trouvaient  dans  son  en- 
ceinte ;  comme  (>  v)  depuis  la  conversion  des  habitants  à  l'isla- 
misme elles  étaient  restées  désertes,  il  les  fit  restaurer  pour 
servir  de  maisons  d'habitation.  Le  sultan  en  fit  don  au  saint 
qu'il  traita  avec  les  plus  grands  honneurs  et  qu'il  entoura  de 
la  plus  haute  considération.  Malgré  tout  cela,  le  saint  homme 
ne  voulait  fréquenter  personne,  ni  accepter  aucune  invitation 
à  dîner.  Le  sultan  insista  à  diverses  reprises  sans  pouvoir 
vaincre  sa  résistance. 

Un  jour,  cependant,  un  des  vassaux*  du  sultan,  qui  avait 

1.  Mot  à  mot  :  «  des  gens  obéissant  au  sultan  ».  On  pourrait  donc  aussi  traduire 
par  «  serf». 


â2  HISTOIRE  DÛ  SOUDAN 

déserté    et  qui  était  menacé  de    mort  pour  ce  fait,  vint 
trouver  le  saint  et  le  pria  de  l'accompagner  jusque  chez  le 
prince  et  de  lui  sauver  la  vie.  «  Ce  n'est  point  mon  habi- 
tude d'aller  chez  lui,  répondit  Foudiya.  —  Alors,  répliqua 
l'homme,  vous  serez  responsable  de  ma  mort,  car  dès  demain 
mon  âme  vous  accusera  quand  elle  sera  devant  Dieu,  si 
vous  ne  venez  pas  avec  moi.  »  En  entendant  ces  paroles,  le 
saint,  qui  en  saisit  toute  la  gravité,  surmonta  sa  répugnance 
et  partit  immédiatement  et  en  toute  hâte  pour  accompagner 
son  interlocuteur  auprès  du  sultan.  Celui-ci  fut  tout  surpris 
de  cette  démarche  quand  on  l'en  avisa  :  il  donna  l'ordre  de 
faire  entrer  le  saint  et  dès  qu'il  fut  informé  du  but  de  sa 
visite  il  lui  dit  :  «  Je  fais  grâce  à  ton  protégé  et  à  tous  ses  pa- 
rents de  tout  crime  et  de  tout  délit  et  je  les  exonère  pour  le 
reste  de  leursjours  de  toute  redevance  royale.  Toutefois  c'est 
à  la  condition  que  tu  mangeras  avec  moi  de  ma  cuisine  *.  » 
Foudiya  accepta.  On  servit  le  repas  et  le  cheikh  tendit  la 
main  pour  se  servir;  mais,  avant  même  d'avoir  touché  aux 
mets,   sa  main    enfla  horriblement.   «  Vous  voyez  ce  qui 
m'arrive,  dit  le  cheikh,  qui  se  leva  et  partit  entouré  d'es- 
time et  d'égards.  »  Le  sultan  néanmoins  laissa  en  paix  le 
vassal  et  ses  parents  comme  il  l'avait  promis.  Telle  est  la 
puissance  que  Dieu  accorde  aux  saints  et  aux  hommes  ver- 
tueux. 

Lorsque  le  saint  homme  en  Dieu,  le  jurisconsulte  Sidi 
Mohammed-ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqitvint  à  Dienné, 
il  vit  Foudiya  et  admira  beaucoup  sa  conduite.  De  retour  à 
Tombouctou  il  en  fit  grand  éloge.  Ce  fut  à  la  suite  de  cela 
que  lors  de  son  retour  du  pèlerinage,le  prince  des  Croyants 
Askia-El-IIâdj-Mohammed,  investit  Foudiya  des  fonctions  de 


i .  C'est  une  croyance  assez  répandue  que  de  se  croire  à  l'abri  de  toute  tra- 
hison de  la  part  de  celui  qui  a  mangé  avec  vous.  Le  prince  craignait  sans  doute 
que  le  saint  ne  voulût  à  un  moment  donné  agir  contre  lui. 


CHAPITRE  SIXIÈME  33 

cadi  de  Dienné.  Il  fut  dans  cette  ville  le  premier  cadi  chargé 
de  régler  les  contestations  des  habitants  selon  la  loi  musul- 
mane. Auparavant  les  différends  étaient  portés  devant  le 
khatib*  qui  les  tranchait  en  conciliant  les  parties.  Telle  est 
encore  la  coutume  des  nègres,  mais  les  blancs  prennent  pour 
juges  les  cadis.  C'est  ainsi  que  les  choses  se  pratiquent  de 
nos  jours. 

Tout  ce  qui  vient  d'être  rapporté  au  sujet  des  vertus  du 
cheikh  a  été  vu  et  constaté  par  bien  des  gens.  Quant  aux 
prières  faites  sur  son  tombeau,  elles  sont  toutes  exaucées 
d'une  façon  complète.  Ce  tombeau  est  situé  dans  une  cour 
(\\)  de  la  mosquée,  près  du  mihrab  qui  est  situé  dans  le 
mur  qui  ferme  la  mosquée  au  nord.  Dieu  fasse  miséricorde 
à  ce  cheikh,  lui  témoigne  sa  satisfaction  et  attire  sur  nous 
une  partie  de  ses  bénédictions.  Amen! 

Le  cadi  El-'Abbas-Kibi.  —  Habitant  de  Dienné,  Oua'- 
kri  d'origine,  ce  personnage  était  en  même  temps  que  juris- 
consulte et  théologien  remarquable,  un  homme  éminent, 
bon  et  généreux.  11  avait  un  grand  fonds  de  générosité.  Son 
tombeau  est  situé  à  l'intérieur  de  la  mosquée  près  de  Tex- 
trémité  du  côté  du  sud.  Dieu  lui  fasse  miséricorde! 

Le  cadi  Mahmoud-ben-Abou-Bekr-Baghyo  o,  père 
des  deux  savants  éminents  :  le  jurisconsulte  Mohammed- 
Baghyo  o  et  le  jurisconsulte  Ahmed-Baghyo'o.  —  Habi- 
tant de  Dienné,  Ouankori  d'origine,  c'était  un  jurisconsulte 
et  un  théologien  remarquable.  Après  la  mort  du  cadi  El- 
Abbas-Kibi,  en  l'année  959  (1552),  il  fut  investi  des  fonc- 
tions de  cadi  par  l'ordre  du  fils  de  l'émir  Askia-El-Hâdj- 
Mohammed,  Askia-lshâq,  après  le  retour  de  celui-ci  de  l'ex- 
pédition de  Ta'ba. 

Le  cadi  Ahmed-Torfo,  fils  du  cadi  'Omar-Torfo.  — 
Originaire  de  Dienné  et  habitant  cette  ville,  il  y  exerça  les 

1.  «  Le  prédicateur  de  la  mosquée  »  qui  faisait  fonction  d'arbitre. 

{Histoire  du  Soudan.)  'S 


34  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

fonctions  de  prédicateur,  puis  d'imam  de  la  mosquée  et 
enfin  celles  de  cadi.  Il  cumula  ces  trois  charges  ;  au  moment 
de  son  départ  pour  le  pèlerinage  il  se  fit  suppléer  en  qualité 
de  prédicateur  par  le  khatib  Mama,  comme  imam  de  la 
mosquée  par  l'imam  Yahya  et  enfin  comme  cadi  par  le  cadi 
Mouaddib'-Bokar-Terouari.  11  mourut  à  La  Mecque  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde!)  et  chacun  des  trois  suppléants  devint  titu- 
laire de  sa  fonction.  Quant  au  cadi  Bokar,  dont  il  vient  d'être 
parlé,  il  était  originaire  de  Kala  et  appartenait  à  la  famille 
royale  de  ce  pays.  Il  se  voua  à  la  piété  tout  en  étant  au 
pouvoir,  et,  esclave  de  la  science,  il  dut  à  ces  vertus  les  fa- 
veurs divines. 

Le  cadi  Mohammed-Benba-Kenâti.  —  D'origine 
ouankori,  il  fut  un  jurisconsulte  et  un  savant  illustre.  Il  fut 
nommé  cadi  après  la  mort  du  cadi  Bokar-Terouari.  Il  fut  le 
dernier  cadi  sous  la  dynastie  des  Soudaniens'-. 

Tels  sont  les  savants  célèbres  de  la  ville  de  Dienné.  Nous 
n'avons  donné  leurs  noms  dans   ce  livre  qu'à  cause  de  la 
renommée  qu'ils  acquirent  par  leur  science.  Que  leur  men 
tion  attire  sur  nous  les  bénédictions  du  Ciel  ! 

Voici  la  liste  des  cadis  dans  l'ordre  où  ils  se  succédèrent. 
Le  cadi  Mohammed-Foudiya-Sânou  ;  le  cadi  Fouko;  le  cadi 
Kanâdji  ;  le  cadi  (r»)  Tanatâ'o^  ;  le  cadi  Sonqomo;  le  cadi 
El- Abbâs-Kibi  ;  lecadi  Mahmoud-Baghyo'o  ;  le  cadi  Omar- 
Torfo  ;  le  cadi  Tolmà-KiHsi^;  le  cadi  Ahmed-Torfo,  fils  du 
cadi  Omar-Torfo  ^;  le  cadi  Mouaddib-Bokar^-ïerouari  ;  le 
cadi  Mohammed-Benba-Kanàti.  Tels  furent  les  cadis  depuis 

1.  Ce  mot,  au  lieu  dNHre  un  nom  propre,  pourrait  être  traduit  par  «  profes- 
seur »,  mais  il  faudrait  alors  qu'il  eût  l'article  défini. 

2.  C'est-à-dire  avant  la  conquête  du  Soudan  par  le  sultan  du  Maroc. 

3.  Ou  Tinitâ'o. 

4.  Ce  nom  manque  dans  la  liste  des  mss.  A  et  R. 

5.  Les  mss.  A  ot  H  donnent  simplement  EI-'Abbas-Torfo.  El-'Abbâsest  ici  pour 
Abou  l-'Abbâsqui  précède  souvent  le  nom  de  Ahmed. 

6.  Rokar  est  l'abréviation  de  Abou-Rekr,  prononcé  vulgairement  liou-Rakar. 


CHAPITRE  SEPTIÈME  35 

le  commencement  de  la  dynastie  du  prince  des  Croyants 
Askia-El-Hàdj-Mohammed  jusqu'à  sa  fin. 

On  trouvera  plus  loin,  s'il  plaît  à  Dieu,  la  liste  des  cadis  de 
cette  ville  qui  leur  ont  succédé,  lorsqu'il  sera  question  de  la 
dynastie  ahmédienne,  hachémite,  abbaside,  molouïenne  du 
souverain  de  Merrâkech  (Dieu  lui  fasse  misécorde!).  Quant 
aux  savants  de  race  blanche',  il  y  eut  un  grand  nombre  qui 
se  fixèrent  h  Dienné  et  qui  venaient  de  Tombouctou.  Nous  en 
citerons  quelques-uns,  si  Dieu  veut,  quand  nous  ferons  l'obi- 
tuaire  des  personnages  de  la  dynastie  ahmédienne  susdite. 


CHAPITRE  VII 


TOMBOUCTOU  ET  SA  FONDATION 


Cette  ville  fut  fondée  par  les  Touareg  Maghcharen^  à  la 
fin  du  V*  siècle  de  l'hégire.  Ils  venaient  dans  ces  contrées 
pour  faire  paître  leurs  troupeaux  :  durant  la  saison  d'été, 


1.  Tous  les  personnages  mentionnés  dans  ces  biographies  étaient  donc  de  race 
nègre. 

2.  La  transcription  donnée  par  les  mss.  A,  B  et  C  est  identique  à  celle  du  ms. 
dont  s'est  servi  Kalfs.  Il  est  cependant  difficile  de  voir  autre  chose  dans  ce  nom 
qu'une  transcription  fautive  du  mot  Imajcr'en,  pluriel  de  Majir',  une  des  for- 
mes dialectales  du  nom  que  se  donnent  les  Touareg,  nom  qui,  le  plus  souvent, 
est  écrit  :  Imochar',  La  disparition  de  la  voyelle  initiale  se  rencontre  fréquem- 
ment dans  les  noms  propres  transcrits  en  caractères  arabes  ;  elle  est  en  quel- 
que sorte  naturelle,  les  Arabes  n'ayant  pour  représenter  les  voyelles  que  des 
signes  qui  ne  s'écrivent  qu'après  une  consonne  et  un  mot  chez  eux  ne  devant 
jamais  commencer  par  une  voyelle  pure.  D'un  autre  côté,  au  Soudan,  on  substi- 
tue souvent  le  c  au  c,  et  le  c  est  employé  pour  la  voyelle  a  comme  on  peut  le 
voir  dans  la  transcription  de  Madougou  (note  9  du  chap.  ni).  Enfin  la  lettre  c. 
est  dans  certains  dialectes  remplacée  par  le  j  (cf.  à  ce  sujet  les  Notes  de  lexico- 
graphie berbère  de  M.  Uené  Basset  et  en  particulier  son  travail  sur  le  nom  des 
couleurs  et  des  métaux^  p.  45). 


36  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

ils  campaient  sur  les  bords  du  Niger  dans  le  village  de 
Amadagha;  à  l'automne,  ils  se  mettaient  en  route  et  ga- 
gnaient Araouan*  où  ils  demeuraient.  C'était  leur  limite 
extrême  dans  la  région  des  hautes  terres.  Enfin,  ils  choi- 
sirent l'emplacement  qu'occupe  actuellement  cette  ville 
exquise,  pure,  délicieuse,  illustre  (y>),  cité  bénie,  plantu- 
reuse et  animée  qui  est  ma  patrie  et  ce  que  j'ai  de  plus  cher 
au  monde. 

Jamais  Tombouctou  n'a  été  souillée  par  le  culte  des  idoles  ; 
sur  son  sol  personne  ne  s'est  jamais  agenouillé  que  devant 
le  Clément.  Elle  est  la  retraite  des  savants  et  des  dévots,  le 
séjour  habituel  des  saints  et  des  hommes  pieux. 

Au  début  c'est  là  que  se  rencontraient  les  voyageurs  venus 
par  terre  et  par  eau;  ils  en  avaient  fait  un  entrepôt  pour  leurs 
ustensiles  et  leurs  grains.  Bientôt  cet  endroit  devint  le  car- 
refour des  voyageurs  qui  y  passaient  à  l'aller  et  au  retour. 
Ils  confiaient  la  garde  de  leurs  objets  à  une  esclave  appelée 
Tombouctou ^  mot  qui,  dans  la  langue  du  pays,  signifie 
«  la  vieille  »  et  c'est  d'elle  que  ce  lieu  béni  a  pris  son  nom. 

Plus  tard  on  commença  à  s'étabUr  à  demeure  en  cet  en- 
droit où,  par  la  volonté  de  Dieu,  la  population  alla  en  crois- 
sant. On  y  venait  de  toutes  parts  et  de  tous  fieux  et  bientôt 
ce  fut  une  place  de  commerce.  Tout  d  abord,  les  gens  de 
Ouaghdou  étaient  ceux  qui  s'y  rendaient  en  plus  grand 
nombre  pour  trafiquer,  puis  il  vint  des  négociants  de  toutes 
les  régions  voisines. 

Auparavant  le  centre  commercial  était  à  Biro  ^  ;  on  y 
Voyait  affluer  les  caravanes  de  tous  les  pays,  et  de  grands 

1.  La  position  d'Araouan  est  bien  connue  aujourd'hui.  Oskar  Lenz  a  donné 
une  description  de  cette  ville  (cf.  D'  Oskar  Lenz,  Tombouctou,  traduction  fran- 
çaise, t.  II,  p.  90). 

2.  Si  elle  était  exacte,  cette  étymologie  indiquerait  que  les  Touareg  n'auraient 
pas  désigné  cette  ville  par  un  nom  appartenant  à  leur  propre  langue. 

3.  Ou  Birou;  tel  était  le  nom  songhaï  de  Oualàla. 


CHAPITRE  SEPTIÈME  37 

savants,  de  pieux  personnages,  des  gens  riches  de  toute 
race  et  de  tout  pays  s'y  fixèrent  :  il  y  en  avait  de  l'Egypte, 
de  Audjela,  du  Fezzân,  de  Ghadamès,  du  ïouât,  du  Dra\ 
du  Tafilalet,  de  Fez,  du  Sous,  de  Bitou,  etc.. 

Tout  cela  se  transporta  à  Tombouctou  peu  à  peu  et  finit 
par  s'y  concentrer  entièrement  ;  en  outre,  toutes  les  tribus 
des  Senhâdja  se  joignirent  à  ces  éléments  de  la  population. 
La  prospérité  de  Tombouctou  fut  la  ruine  de  Biro.  Sa  civi- 
lisation lui  vint  uniquement  du  Maghreb,  aussi  bien  sous  le 
rapport  de  la  religion  que  sous  le  rapport  des  transactions. 
Au  début,  les  demeures  des  habitants  consistaient  en  enclos 
d'épines,  enpaillottes;  puis  elles  se  transformèrent  en  huttes 
d'argile.  Enfin  la  ville  fut  entourée  de  murs  très  bas,  en 
sorte  que  du  dehors  on  voyait  ce  qui  se  passait  au  dedans. 
On  bâtit  ensuite  une  grande  mosquée  suffisante  pour  les  be- 
soins, puis  la  mosquée  de  Sankoré*  ;  celui  qui  (tv)  alors  se 
tenait  à  la  porte  de  la  ville  ^  voyait  ceux  qui  entraient  dans  la 
grande  mosquée,  tant  à  cette  époque  la  ville  avait  peu  de 
murs  et  de  constructions .  Ce  fut  seulement  à  la  fin  du 
ix''  siècle  que  la  prospérité  de  la  ville  prit  définitivement  son 
essor;  l'enchevêtrement  des  maisons  et  la  continuité  des 
constructions  ne  s'acheva  que  dans  le  milieu  du  x^  siècle, 
sous  le  règne  de  Askia-Daoud,  fils  de  l'émir  Askia-El-Hâdj- 
Mohammed. 

Ainsi  qu'il  a  été  dit  précédemment,  la  première  dynastie 
qui  régna  à  Tombouctou  fut  celle  des  gens  de  Melli  ;  elle 
dura  cent  ans^  à  partir  de  l'armée  737  (1336-1337).  Les 
Touareg  Maghcharen  dominèrent  ensuite  durant  quarante 
ans  à  partir  de  l'année  837  (1433-1434);  après  eux,  vint 


1.  Le  ms.  C  orthographie  ce  nom  :  Sonkoraï. 

2.  Le  texte  dit  :  «  à  sa  porte  >>,  sans  indiquer  nettement  de  quelle  porte  il 
s'agit. 

3.  II  s'agit  d'années  lunaires. 


38  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Sonni-'Ali  dont  le  règne,  commencé  en  873  (1468-1469)\. 
dura  vingt-quatre  ans.  Il  fut  remplacé  par  le  prince  des 
Croyants,  Askia-El-Hâdj-Mohammed,  dont  le  règne,  ainsi  que 
celui  de  ses  successeurs,  dura  cent  un  ans  du  14  de  Djo- 
mada  II  de  l'année  898  au  17  de  Djomada  II  de  l'année  999 
(2  avril  1493-12  avril  1591).  Enfin  le  pouvoir  échut  au 
chérif  hachémite,  le  sultan  Moulay  Ahmed  Eddehebi  dont  la 
domination  commença  avec  la  chute  de  la  dynastie  des  gens 
du  Songhaï,  c'est-à-dire  le  17  de  Djomada  II  de  l'année 
999  (12  avril  1591).  Voici  aujourd'hui  soixante-cinq  ans  que 
le  règne  de  ce  prince  et  de  ses  successeurs  a  commencé. 

Au  cours  du  règne  du  sultan  Akil,  les  Touareg  conti- 
nuèrent ,  comme  par  le  passé,  d'habiter  sous  des  tentes  dans 
la  campagne  et  de  nomadiser  à  la  recherche  des  pâturages. 
Le  gouvernement  de  la  ville  était  confié,  pendant  ce  temps, 
au  Tombouctou-Koy-,  Mohammed-Naddi,  homme  de  la  race 
des  Senhâdja,  de  la  tribu  de  Adjor  et  originaire  de  Chen- 
guit^  patrie  d'origine  de  cette  tribu,  comme  Tichît  est  la 
patrie  d'origine  des  gens  du  Masina  et  des  gens  de  Tafarast- 
Biro  qui  sont  également  venus  de  l'ouest*.  La  mère  de  Mo- 
hammed-Naddi était  la  fille  de  Souma-'Otsmân.  Déjà,  sous 
la  dynastie  des  gens  de  Melli,  il  avait  occupé  cette  haute 
situation  et  son  titre  seul  fut  modifié  avec  le  changement 
de  dynastie.  Il  avait  tous  les  pouvoirs  entre  les  mains,  pou- 
voirs administratifs,  financiers  et  autres;  enfin,  il  était  le 
chef  de  la  cité. 

1.  Tout  le  commencement  de  ce  paragraphe  manque  dans  le  ms.  C. 

2.  En  langue  songhaï  :  «  le  chef  de  Tombouctou  ».  La  nature  exacte  de  ses 
fonctions  se  trouve  indiquée  à  la  fin  du  paragraphe. 

3.  Le  ras.  C.  porte  l'orthographe  JojUi,  «  Chenyyit  ».  Sur  cette  transfor- 
mation du  g  en  dioa  yi,  cf.  Hacquard  et  Dupuis,  Manuel  de  la  langue  snngay. 
Paris,  1897,  p.  3,  note  .  Chinguit  est  la  principale  ville  de  l'Adrar,  contrée  au 
sud  du  .Maroc  et  Ticliit  est  le  chef-lieu  du  Tagant,  province  au  sud-est  de  l'A- 
drar. 

4.  Il  serait  plus  exact  de  dire  nord-ouest. 


CHAPITRE  SEPTIÈME  39 

Mohammed-Naddi  fit  (yv)  coastruire  la  mosquée  bien 
connue  et  désigna,  pour  y  remplir  le  poste  d'imam,  son 
compagnon  et  ami,  le  saint  éminent,  le  pôle  parfait,  Sidi 
Yahya-Et-Tâdelsi.  Les  deux  amis  moururent  à  la  même 
époque  vers  la  fin  du  règne  des  Touareg. 

Arrivé  au  terme  de  sa  vie,  le  cheikh  Mohammed-Naddi  fit 
un  rêve.  Durant  une  certaine  nuit,  il  lui  sembla  voir  le  soleil 
se  coucher  et  la  lune  disparaître  immédiatement  après.  Il 
raconta  son  rêve  à  Sidi  Yahya  qui  lui  dit  :  «  Si  tu  ne  dois 
pas  t'efïrayer,  je  vais  te  l'expliquer.  —  Je  ne  m'effraierai 
point,  répliqua  Mohammed.  —  Eh!  bien,  reprit  son  compa- 
gnon, je  vais  mourir  et  tu  mourras  peu  après  moi.  »  Puis, 
comme  Mohammed  manifestait  alors  une  vive  angoisse,  il 
ajouta  :  «  Ne  m'as-tu  donc  pas  dit  que  tu  ne  serais  pas  ef- 
frayé. —  Mon  angoisse,  répartit  Mohammed,  ne  vient  pas 
de  la  crainte  de  la  mort  :  elle  est  uniquement  motivée 
par  ma  soUicitude  pour  mes  jeunes  enfants.  —  Confie  alors 
à  Dieu  le  soin  de  veiller  sur  eux,  »  répHqua  le  saint  homme. 

Puis,  Sidi  Yahya  mourut  et  peu  après  Mohammed  le  sui- 
vit dans  la  tombe  (Dieu  leur  fasse  miséricorde  !).  On  enterra 
les  deux  amis  l'un  près  de  l'autre  dans  la  même  mosquée. 

Ou  assure  que,  vers  la  tin  de  sa  vie,  Mohammed  avait 
perdu  la  vue.  Il  ne  malmena  jamais  personne,  sauf  la  nuit 
de  la  mort  de  Sidi  Yabya.  Quand  la  foule  se  précipita*  au 
convoi  funèbre,  il  se  mit  à  frapper  tout  le  monde  avec  un 
fouet,  ce  qu'il  n'aurait  pas  fait  s'il  avait  joui  encore  de  sa 
vue. 

Après  la  mortde  Mohammed-Naddi,  le  sultan  Akil nomma 
Ammâr,  le  fils  aîné  du  défunt,  pour  remplir  les  fonctions 
qu'avait  exercées  le  père. 

1.  Quand  le  défunt  est  un  grand  personnage  ou  un  saint,  on  se  bouscule  lit- 
téralement pour  porter  la  civière  ne  fût-ce  qu'une  seconde,  car  c'est  un  des 
moyens  d'attirer  sur  soi  les  bénédictions  du  Ciel. 


40  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

La  fin  de  la  domination  des  Touareg  fut  marquée  par 
d'odieuses  exactions  sans  nombre  et  des  actes  d'une  violente 
tyrannie.  Les  Touareg  semaient  partout  la  désolation;  ils 
entraient  de  force  dans  les  maisons  et  y  violaient  les  femmes. 
Akil  défendit  aux  habitants  de  Tombouctou  de  payer  la  re- 
devance habituelle  au  Tombouctou-Koï.  Sur  le  montant 
total  des  impôts  il  était  d'usage  que  le  gouverneur  prélevât 
le  tiers  ;  mais  quand  le  sultan  venait  de  ses  campements  et 
entrait  dans  la  ville,  il  se  servait  de  cet  argent  pour  vêtir  ses 
gens,  leur  donner  des  repas  et  faire  toutes  ses  largesses. 
Quant  aux  deux  autres  tiers,  il  les  distribuait  à  ses  serviteurs 
dévoués. 

Un  jour  qu'il  avait  reçu  3.000  mitsqâls  d'or,  il  les  répartit 
en  trois  parts  à  l'aide  d'une  baguette  qu'il  tenait  à  la  main, 
car  la  coutume  veut  que  ces  princes  ne  touchent  jamais  l'or 
avec  leurs  doigts.  «  Cette  première  part,  dit-il,  est  pour  vous 
acheter  des  vêtements;  cette  seconde  pour  vos  fouets*  et  la 
troisième  je  vous  en  fais  cadeau.  —  Mais,  répliquèrent  les 
serviteurs,  il  est  d'usage  que  cette  part  revienne  au  Tom- 
bouctou-Koï. —  Qui  est  donc  le  Tombouctou-Koï?  qu'est-ce 
que  cela  signifie?  à  quoi  sert-il?  Emportez  tout  cela,  c'est  à 
vous.  » 

Très  irrité  de  ces  paroles,  le  gouverneur  employa  toute 
son  astuce  (ti)  pour  se  venger  du  sultan.  11  dépêcha  en  se- 
cret un  messager  au  Sonni-'Ali  pour  l'engager  à  venir  à 
Tombouctou,  en  hn  promettant  de  lui  livrer  cette  ville  dont 
il  deviendrait  ainsi  le  souverain.  Il  lui  dépeignit  la  situation 
de  Akil  en  toutes  choses,  lui  montrant  la  faiblesse  de  l'auto- 
rité de  ce  prince  et  son  manque  de  vigueur  physique.  Le 
messager  remit  comme  preuves  de  la  sincérité  de  ses  dires 
une  des  chaussures  du  gouverneur.  Ce  messager,  qui  était 

i.  Pcut-élre  eM-r.o.  uno  expression  métaphorique  dans  le  genre  du   mot 
«  fîuides  »  en  l'ranrais. 


CHAPITRE  SEPTIEME  41 

maigre  ottrès  petit*,  fut  richement  récompensé  par  Sonni- 
'Ali. 

Un  jour  que  Akil  et  le  Tombouctou-Koï  'Ammâr  étaient 
assis  tous  deux  sur  la  colline  de  Amadagha,  ils  virent  tout  à 
coup  des  cavaliers  du  Sonni-'Ali  arrêtés  sur  les  bords  du 
Niger  du  côté  de  Gourma.  Akil  résolut  aussitôt  de  fuir  et  il 
partit  avec  les  jurisconsultes  de  Sankoré  pour  gagner  Biro. 

L'autorité  des  Touareg  ne  s'était  jamais  étendue  au-delà 
du  Fleuve.  Le  Tombouctou-Koï  se  mit  aussitôt  à  expédier  des 
embarcations  pour  permettre  aux  cavaliers  de  traverser  le 
Fleuve.  Puis,  quand  Sonni-'Ali  arriva  venant  de  la  direction 
de  Haoussa,  'Ammâr  prit  à  son  tour  la  fuite  vers  Biro,  crai- 
gnant que  Sonni-'Ali  ne  voulût  le  punir  de  la  résistance 
qu'il  lui  avait  faite  auparavant.  S'adressant  à  son  frère  El- 
Mokhtâr-ben-Mohammed-Naddi,  il  lui  dit  au  moment  de 
partir  :  «  Cet  homme  voudra  sûrement  se  venger  de  moi. 
Reste  donc  ici  en  arrière  et  demain  va  le  trouver  toi-même 
en  personne  comme  pour  lui  donner  des  nouvelles  et  tlis-lui  : 
Depuis  hier  nous  n'avons  pas  vu  mon  frère  ;  je  tiens  pour 
certain  qu'il  a  pris  la  fuite.  Si  tu  es  le  premier  à  lui  annon- 
cer cette  nouvelle,  il  est  probable,  si  Dieu  veut,  qu'il  te 
nommera  Tombouctou-Koï  et  alors  notre  maison  sera  pro- 
tégée par  Dieu.  Si  tu  ne  suis  pas  ce  conseil,  il  me  tuera  et 
te  tuera  également  ;  il  démolira  notre  maison  et  dispersera 
les  membres  de  notre  famille.  » 

Par  la  volonté  et  la  puissance  de  Dieu,  les  choses  se  pas- 
sèrent comme  l'avait  prévu  Ammâr  qui  était  un  homme  in- 
teUigent,  fin  et  rusé.  Sonni-'Ali  entra  dans  Tombouctou  et 


1.  La  phrase  est  assez  mal  construite  pour  qu'on  puisse  aussi  bien  attribuer 
ces  épllhètes  au  gouverneur  qu'au  messager.  Il  semble  que  celte  indication  a 
simplement  pour  objet  de  montrer  que,  grâce  à  sa  maigreur  et  à  sa  petite  taille, 
qui  lui  permettaient  de  mieux  dissimuler  sa  présence,  le  messager  avait  pu  fa- 
cilement échapper  à  la  vigilance  des  Touareg. 


42  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mina  la  ville,  comme  cela  sera  raconté  plus  loin,  s'il  plaît 
à  Dieu,  à  la  suite  de  l'énumération  des  savants  et  saints 
personnages  qui  ont  habité  Tombouctou.  Dieu  nous  fasse 
participer  à  leurs  bénédictions  dans  ce  monde  et  dans 
l'autre  ! 


CHAPITRE  VIII  (to) 

NOTICE  SUR  LES  TOUAREG 

Les  Touareg  sont  les  Messoufa  qui  rattachent  leur  gé- 
néalogie aux  Senhâdja,  qui,  eux-mêmes,  font  remonter  leur 
origine  à  Ilimyar,  ainsi  qu'il  est  dit  dans  l'ouvrage  intitulé  : 
E l-holel el-mououachiya p dikr  el-akhhdr  El-Merrdkochiya^ . 
Voici  le  texte  de  ce  passage  :  Ces  Lemtoun  remontent  jus- 
qu'aux Lemtouna  qui  sont  les  enfants  de  Lemt.  Lemt,  Dje- 
dâP,  Lamth,  Mestouf  se  rattachent  aux  Senhâdja.  Lemt  est 
l'ancêtre  des  Lemtouna;  Djedâl,  celui  des  Djedâla;  Lamth, 
celui  des  Lamtha  et  Mestouf  celui  des  Messoufa^  Ce  sont 
des  nomades  qui  s'enfoncent  dans  le  Sahara  (ou  les  déserts)  ; 
ils  ne  peuvent  jamais  demeurer  en  place  et  n'ont  aucune 
ville  dans  laquelle  ils  se  réfugient.  Leurs  parcours  dans  le 
Sahara  s'étendent  jusqu'à  deux  mois  de  marche'^  entre  le 
pays  des  Noirs  et  le  pays  de  l'Islam. 

1.  L'aulenr  dit  lui-même  qu'il  n'a  pas  transcrit  intégralement  le  passage  de 
l'ouvrage  qu'il  cite.  Le  seul  point  intéressant  à  relever  et  qu'il  n'ait  point  cité 
c'est  que,  d'après  Abou-Abdallah-Ez-Zohri,  les  habitants  du  Soudan,  dont 
Ghana  était  la  capitale,  ont  professé  la  religion  chrétienne  jusqu'en  l'année  469 
de  rhégire  (1076-1077),  époque  à  laquelle  ils  se  convertirent  à  l'islamisme 
(cf.  ms.  arabe  de  la  Bibliothèque  nationale,  n"  1873,  f»  5  r",  ligne  13). 

2.  Ou  Guedâl. 

3.  I^  ms.  G  écrit  ^  «j^.  -  «  mestoufa  »  dont  Messoufa  serait  l'altération. 

4.  Le  ms.  du  El-holel  dit  «  deux  mois  dans  tous  les  sens  », 


CHAPITRE  HUITIÈME  43 

Ils  sont  musulmans,  suivent  la  Sonna  et  font  la  guerre 
sainte  aux  nègres.  Les  Senhâdja  font  remonter  leur  origine 
jusqu'à  Himyar.  Ils  n'ont  de  liens  de  parenté  avec  les 
Berbers  que  parles  femmes.  Ils  sont  venus  du  Yémen  et  se 
sont  rendus  dans  le  Sahara,  leur  patrie  actuelle  dans  le 
Maghreb.  La  cause  de  leur  venue  dans  ce  pays  est  la  sui- 
vante :  Il  y  avait  un  roi  Tobba'\  qui  n'avait  pas  eu  son  pa- 
reil parmi  les  princes  de  son  pays,  et  qui  avait  dépassé  tous 
ses  prédécesseurs  par  sa  supériorité,  sa  puissance  royale, 
et  par  les  expéditions  lointaines  qu'il  avait  dirigées  contre 
ses  ennemis,  soumettant  à  la  fois  les  peuples  arabes  et  étran- 
gers, en  sorte  qu'il  avait  fait  oublier  la  gloire  de  tous  les 
peuples  qui  l'avaient  précédé.  Ce  prince  avait  appris  par 
les  récits  d'un  certain  rabbin  l'histoire  des  événements  et 
l'existence  des  livres  révélés  par  Dieu  à  son  Prophète  (ri) 
(que  sur  lui  soit  le  salut!),  livres  annonçant  que  Dieu  enver- 
rait un  nouvel  envoyé  qui  clorait  la  série  des  prophètes  et 
qui  irait  parmi  toutes  les  nations.  Le  prince  crut  à  ce  récit; 
il  ajouta  foi  à  ce  qui  lui  fut  rapporté  et  il  récita  à  ce  sujet 
des  vers  dans  lesquels  il  disait  : 

Je  témoigne  en  faveur  de  Ahmed  qu'il  est  l'envoyé  de  Dieu,  le  créa- 
teur des  hommes. 

Si  ma  vie  était  ajoutée  à  la  sienne  je  deviendrais  son  vizir  et  son 
cousin. 

Cette  pièce  de  vers  est  longue  et  son  histoire  est  connue. 
Le  prince  se  rendit  dans  le  Yémen  et  invita  les  habitants  de 
son  royaume  à  adopter  ses  croyances.  Mais  personne  n'y 
consentit  sauf  un  groupe  des  gens  de  Himyar.  Après  la 
mort  de  ce  prince  les  païens  eurent  le  dessus  sur  les  croyants. 
Tous  ceux  qui  avaient  cru  comme  le  Tobbâ  furent  tués, 

i.  Il  s'agit  probablement  du  premier  Tobba  Harits-Errâïch,  puisque  la  tradi- 
tion arabe  veut  que  les  Sanhâdja  soient  venus  en  Afrique  sous  le  règne  du 
Tobba  Africous  (cf.  Caussin  de  Perceval,  Essai  sur  l'histoire  des  Arabes,  t.  I*"", 
pp.  59  et  67). 


44  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

chassés,  persécutés  ou  dispersés.  Ce  fut  alors  qu'ils  se  voi- 
lèrent le  visage  à  rimitation  de  ce  que  faisaient  leurs  femmes 
à  cette  époque,  puis  ils  s'enfuirent  et  se  dispersèrent  dans 
toutes  les  contrées  comme  les  tribus  de  Saba.  Telle  fut  la 
raison  qui  fît  partir  les  ancêtres  des  hommes  voilés  du  Yé- 
men,  et  ce  furent  les  premiers  peuples  qui  fîrent  usage  du 
voile.  Marchant  de  contrée  en  contrée,  d'endroit  en  endroit 
pendant  une  série  de  jours  et  de  temps,  ils  arrivèrent  au 
Maghreb  extrême,  le  pays  des  Berbers.  Là  ils  s'installèrent 
comme  dans  une  nouvelle  patrie.  Le  voile  qu'ils  avaient 
adopté  par  une  faveur  divine  les  avait  sauvés  de  leurs  ennemis, 
aussi  dans  leur  enthousiasme  le  gardèrent-ils  définitivement. 
11  fit  dorénavant  partie  de  leur  costume,  de  celui  de  leurs  des- 
cendants et  encore  aujourd'hui  personne  d'entre  eux  ne  l'a 
quitté.  Leur  langue  prit  de  l'analogie  avec  le  berber  par 
suite  du  contact  qu'ils  eurent  avec  les  Berbers  au  milieu  des- 
quels ils  vécurent  et  avec  lesquels  ils  s'allièrent  par  des  ma- 
riages. 

Cefut  l'émir  Abou-Bekr-ben-'Omar-ben-lbrahim-ben-Toua- 
riqit'  le  Lemtounien,  le  fondateur  de  la  cité  rouge  de  Merrâ- 
kech,  qui  chassa  ces  populations  du  Maghreb  dans  le  Sahara 
à  l'époque  où,  les  Djedâla  ayant  razzié  les  Lemtouna,  il  dési- 
gna pour  son  lieutenant  au  Maghreb  son  cousin  Yousof-ben- 
Tàchefin. 

Ici  se  termine  la  citation  dutexte  que  nous  avons  résumé. 

i.  Ibn-Khaldoiin  dit  que  Abou-Hekr  élait  le  frère  de  Yahya-Ibn-'Omar-Ibn- 
Telagaguin  (De  Slane,  Histoire  des  Jierbéres,  t.  II,  p.  68)  et  que  ce  fui  Yoiiçof- 
Ibn-Tàchefln  qui  fonda  la  ville  de  Maroc  (Morrâkech)  en  l'année  454  (1062). 
D'après  l'auteur  du  El-Holel  ce  fut  Abou-Bekr  qui  fit  bâiir  Merrâkecli  en  l'an- 
n<'!e  502  (1069-1070)  (f»  4  v).  Dans  le  ms.  C  le  dernier  paragraphe  de  cette  ci- 
tation se  trouve  placé  avant  la  notice  sur  les  Touareg. 


CHAPITRE  NEUVIÈME  45 


CHAPITRE  ÏX(tv) 


BIOGRAPHIE  DES  PRINCIPAUX  SAVANTS  ET  SAINTS  PERSONNAGES  QUI 
ONT  HABITÉ  TOMBOUCTOU  A  DIVERSES  ÉPOQUES  (Dieu  leur  fasse  miséri- 
corde, leur  témoigne  sa  satisfaction  et  nous  fasse  proflter  de  leur  influence 
dans  ce  monde  et  dans  l'autre!).  MENTION  DE  LEURS  MÉRITES  ET  DE  LEURS 
ŒUVRES. 


A  ce  sujet  il  suffira  de  reproduire  ce  qui  a  été  rapporté 
par  des  personnes  dignes  de  foi  d'après  le  maître,  le  docte, 
l'éminent,  le  saint  personnage,  auteur  de  prodiges  et  de  mi- 
racles, le  jurisconsulte,  le  cadi  Mohammed-El-Kabari  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde!).  Voici,  en  effet,  ce  qu'il  a  dit  :  «  J'ai 
connu  des  saints  de  Sankoré  dont  les  vertus  n'ont  jamais 
été  dépassées  par  personne,  sinon  par  les  Compagnons  de 
l'Envoyé  de  Dieu  (Dieu  répande  sur  lui  le  salut  et  les  bé- 
nédictions et  qu'il  leur  témoigne  à  tous  sa  satisfaction!). 
Parmi  ces  personnages,  nous  citerons  : 

Le  jurisconsulte  El-Hâdj ,  grand-père  du  cadi  Abderrah- 
man-ben-Abou-Bekr-ben-El-Hâdj.  —  Il  fut  investi  des  fonc- 
tions de  cadi  de  Tombouctou  dans  les  dernières  années  delà 
dynastie  des  gens  de  Melli.  Le  premier  il  ordonna  de  lire  la 
moitié  d'un  hizb  du  Coran  comme  enseignement'.  Cette  lec- 
ture avait  lieu  dans  la  mosquée  de  Sankoré  après  la  prière 
de  l'asr  et  après  la  prière  du  soir.  Ainsi  que  son  frère,  le  ju- 
risconsulte Ibrahim,  il  était  venu  de  Biro,  et  il  s'établit  à 


1 .  Le  hizh  est  une  des  divisions  du  Coran  qui  a  été  partagé  en  soixante  S3C- 
tions  portant  ce  nom.  Je  pense  que  la  lecture  ou  récitation  de  ces  hizb  avait 
pour  objet  d'apprendre  le  Coran  aux  fidèles;  le  texte  à  cet  égard  n'est  pas  très 
précis. 


46  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Benka*,  où  se  trouve  son  tombeau  qui  est  bien  connu  et 
auquel  on  se  rend  en  pèlerinage. 

On  assure  que  c'était  un  thaumaturge,  et  notre  maître, 
l'éminent,  l'ascète,  le  jurisconsulte,  El-Amîn-ben-Ahmed,  a 
rapporté  le  fait  suivant  :  Ce  fut  de  son  temps  que  le  sultan 
du  Mossi  fit  son  expédition  contre  Benka.  La  population  de 
cette  localité  sortit  pour  combattre  l'ennemi,  et  à  ce  moment 
un  certain  nombre  de  personnes  étaient  assises  auprès  de 
El-Hàdj.  Celui-ci  prononça  certaines  paroles  sur  du  millet 
et  invita  les  assistants  à  en  manger.  Tous  en  mangèrent  sauf 
une  seule  personne,  le  gendre  de  El-Hâdj,  qui  n'osa  pas  le 
faire  à  cause  des  liens  de  parenté  qui  l'unissaient  à  lui. 
«  Allez  maintenant  au  combat,  dit  alors  le  saint,  et  vous 
n'aurez  rien  à  redouter  des  traits  de  l'ennemi.  »  Tous,  en 
effet,  revinrent  sains  et  saufs,  et  il  n'y  eut  que  la  personne 
qui  n'avait  pas  mangé  de  millet  qui  mourût  dans  ce  combat. 
Le  sultan  du  Mossi,  mis  en  déroute,  fut  chassé  ainsi  que  ses 
troupes  sans  avoir  obtenu  le  moindre  avantage  sur  les  gens 
de  Benka  et  cela  grâce  à  la  protection  de  ce  saint  personnage 
béni. 

C'est  de  cet  El-Hâdj  que  descendait  le  saint  personnage 
en  Dieu  (ta),  le  jurisconsulte  Ibrahim,  fils  du  saint  juriscon- 
sulte, le  cadi  Omar  demeurant  à  Yendibo  o^  Le  père  et  le 
fils  furent  tous  deux  de  fervents  adorateurs  de  Dieu. 

Ce  fut  Askia-El-Hâdj-Mohammed  qui  nomma  Omar  aux 
fonctions  de  cadi  dans  cette  contrée.  Ce  dernier  avait  un 
neveu  (fils  de  sa  sœur)  qui,  de  temps  à  autre,  allait  en  pèle- 
rinage^ à  Tombouctou.  Le  cadi  de  cette  ville,  le  juriscon- 


i.  Ou  :  «  Binga  >». 

2.  Ou  encore  <'  Yendiboglio  ».  Le  ms.  C  orthographie  Yendobo'o.  On  trouve 
très  souvent  le  c  à  la  place  du  ê  et  réciproquement. 

3.  Ou  :  «  visiter  ».  Le  verbe  jlj  s'emploie  le  plus  souvent  pour  indiquer  des 
visites  pieuses. 


CHAPITKE  iNEUVIÉMb:  47 

suite  Mahmoud,  vint  se   plaindre  à  l'émir   Askia-El-Hâdj- 
Mohammed  de  ce  que  ce  neveu  épiait  ce  qu'il  disait  et  le 
rapportait  ensuite  aux  gens  de  Yendibo'o.  Quand  le  prince 
campa  à  Tila,  le  cadi  'Omar  entouré  des  notables  de  la  ville 
de    Yendibo'o  vint  le  saluer.   «   Où   est   ce   neveu  ?  de- 
manda le  prince.  —  Le  voici,  lui  répondit-on.  —  Alors, 
ajouta-t-il,  c'est  toi  qui  rapportes  à  ton  oncle  maternel  les 
propos  tenus  par  le  jurisconsulte  Mahmoud.  »  En  enten- 
dant ce   discours,  le  cadi    Omar  s'écria  plein  de  colère: 
«  C'est  toi  qui  es  cause  de  toutes  ces  intrigues,  puisque  tu 
as  nommé  un  cadi  à  Tombouctou  et  un  autre  à  Yendibo'o  !  » 
Là-dessus  le  cadi  fort  irrité  se  dirigea  vers  le  port  en  disant 
à  ses  compagnons  :  «  Partons,  traversons  le  Fleuve  et  allons- 
nous-en!  »  Arrivé  sur  le  bord  du  Fleuve,  le  cadi  allait  y 
entrer  quand  on  lui  dit  :  «  La  barque  n'est  pas  encore  arri- 
vée, attends  qu'elle  vienne.  —  Et  s'il  n'y  en  avait  pas?  » 
répondit-il.  Ses  compagnons,  comprenant  qu'il  voulait  tra- 
verser le  Fleuve  sans  attendre  l'embarcation,  le  retinrent  et 
le  firent  asseoir  jusqu'au  moment  où  la  barque  étant  arri- 
vée tous   ensemble  passèrent   le    Fleuve  (Dieu  leur  fasse 
miséricorde  et  nous  fasse  profiter  d'eux  !  Amen  !). 

Le  jurisconsulte  Abou- Abdallah-Anda-Ag-Moham- 
med  '-ben-Mohammed-ben-  Otsmân-ben-Moham- 
med-ben-Nouh,  trésor  de  science,  de  mérites  et  de  ver- 
tus. De  lui  sont  issus  de  nombreux  maîtres  de  la  science  et 
saints  personnages  :  les  uns  du  côté  paternel,  d'autres  du 
côté  maternel  et  d'autres  enfin  des  deux  côtés  à  la  fois.  Cet 
illustre  savant  fut  cadi  des  musulmans. 

Le  très  docte  jurisconsulte  Ahmed-Baba  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde  !)  a  dit:  «  Ce  fut  le  premier  de  mes  ancêtres 


1.  Il  serait  plus  conforme  à  la  transcription  littérale  du  mot  de  dire  «  Gha- 
mohammed  »;  mais,  ici  encore,  la  voyelle  initiale  du  mot  a  disparu  et  Gha  est 
mis  pour  Ag  qui  signifie  :  «  fils  »« 


48  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qui  s'adonna  à  la  science,  autant  que  je  puis  le  savoir  ;  il 
était  mon  trisaïeul  paternel,  le  père  de  la  mère  de  mon  grand - 
père.  Il  fut  nommé  aux  fonctions  de  cadi  de  Tombouctou 
au  milieu  du  ix^  siècle.  —  «  J'ajoute  qu'à  ce  moment  les 
Touareg  régnaient  dans  cette  ville  ».  —  Après  lui,  continue 
Ahmed-Baba,  ce  fut  Omar,  le  père  de  mon  grand-père  ;  il 
fut  également  un  jurisconsulte,  un  théologien,  un  pieux 
personnage  ;  il  avait  suivi  les  cours  du  jurisconsulte,  le  ver- 
tueux cadi  Mouaddib-Mohammed-El-Kabari.  »  Ici  se  ter- 
mine la  citation  en  résumé  des  paroles  du  jurisconsulte 
Ahmed-Baba. 

Le  fils  du  précédent,  le  jurisconsulte  El-Mokhtâr, 
grammairien  et  érudit  dans  toutes  les  branches  de  la  science 
(t^).  il  fut,  ainsi  que  son  père,  le  contemporain  du  juris- 
consulte du  savant,  du  pôle,  du  saint  personnage  en  Dieu, 
Sidi  Yahya-Et-Tàdelsi  (Dieu  leur  fasse  à  tous  miséricorde  et 
leur  témoigne  sa  satisfaction!).  Il  mourut  vers  la  fin  de  l'an- 
née 922  (1516). 

Le  frère  du  précédent,  le  jurisconsulte  Abderrahmân. 
—  11  possédait  à  fond  le  Tehdib^  de  El-Beràdi'i.  Homme 
pieux  et  doux,  il  mourut  sans  laisser  d'autre  postérité  qu'une 
fille  unique. 

Le  petit-fils  d'Abou-Abdallah,,  Abou-  l-'Abbâs-Ahmed- 
Boryo-ben-Ahmed-ben-Anda-Ag-Mohammed.  — 
Ce  pieux  savant  se  détacha  des  biens  de  ce  monde  et  vécut 
dans  la  plus  grande  humilité.  Il  fut  le  professeur  d'un  grand 
nombre  de  maîtres  de  la  science  parmi  les  modernes  habi- 
tants de  Sankoré  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Un  autre  petit-fils  d'Abou-Abdallah,  nommé  Abou-Abd- 
allah-Anda-Ag-Mohammed,  fils   du  jurisconsulte  El- 

1.  Le  titre  complet  de  cet  ouvrage  de  droit  malékile  est  :  Âîjjdl  JîL«*  ^ij^ 

Aia^\i  composé  en  372  (982)  par  Abou-Sa'îd-Khaiaf-ben-Aboul-Qâsim-EI- 
HecÀdi'i. 


CHAPITIIE  NEUVIÈME  49 

Mokhtâr,  le  grammairien,  le  fils  de  Anda-Ag-Mohammed, 
fut  imam  de  la  mosquée  de  Sankoré;  il  fut  nommé  à  ce 
poste  par  le  cheikh-el-islam,  le  père  des  bénédictions,  le 
jurisconsulte  et  cadi  Mahmoud,  lorsque  celui-ci,  à  cause  de 
son  grand  âge,  résigna  ses  fonctions.  C'était  un  savant  ti- 
mide, modeste,  humble,  plein  de  confiance  en  Dieu  et  connu 
par  sa  connaissance  de  la  langue  arabe  :  il  célébra  la  gloire 
du  Prophète  (que  Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et 
lui  accorde  le  salut!)  et  durant  le  ramadan,  dans  la  mos- 
quée de  Sankoré  il  faisait  une  lecture  complète  du  livre  du 
cadi  'lyâd,  intitulé  :  Ech-Chifa  *  (  Dieu  lui  fasse  miséricorde  !). 

Abou-Abdallah-Mohammed,  fils  de  l'imam  Anda- 
Ag-Mohammed,  le  panégyriste  du  Prophète  et  le  lecteur  du 
livre  de  Ech-Chifa  du  caïd  lyAd  dans  la  mosquée  de  San- 
koré après  la  mort  de  son  père  ;  il  y  remplit  cet  office  jus- 
qu'à sa  mort  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Le  jurisconsulte  El-Mokhtàr-ben-Mohamined,  fils 
du  jurisconsulte,  du  grammairien  El-Mokhtàr-ben-Anda- 
Ag-Mohammed,  le  panégyriste  du  Prophète.  Il  payait  des 
bardes  à  l'occasion  de  la  fête  de  la  nativité  du  Prophète  et 
prenait  le  plus  grand  plaisir  à  les  entendre;  il  s'occupa  de 
cela  avec  la  plus  grande  activité  jusqu'à  sa  mort  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde!). 

Le  fils  du  précédent,  le  jurisconsulte,  Mohammed- 
San,  fils  du  jurisconsulte  El-Mokhtàr,  le  chef  des  panégy- 
ristes. Il  s'occupa  de  continuer  jusqu'à  sa  mort  l'œuvre  de 
son  père  et  déploya  toujours  dans  cet  office  une  grande 
dignité.  C'était  un  homme  de  bien,  éminent,  pieux,  dévot, 
modeste,  bien  élevé  et  exact  (v»)  à  remplir  ses  promesses 
et  ses  engagements.  Depuis  sa  prime  jeunesse  jusqu'à  la  fin 

{.  Le  litre  complet  de  cet  ouvrage  connu  est  :  ^Jauall  J^i*-  «-*i^  pUjl^I  ; 
il  célèbre  les  mérites  du  Prophète  et  fournit  He  nombreux  renseignements  sur  sa 
vie  (cf.  HaJji-Klialfa,  t.  IV,  p.  56). 

[Hitloire  du  Soudan.)  i 


50  HISTOIRK  DU  SOUDAN 

de  sa  vie,  il  pratiqua  toutes  ces  vertus.  Louanges  eu  soient 
rendues  à  Dieu  !  Il  descendait  du  jurisconsulte  Anda-Ag- 
Mohammed  l'aîné  (ou  le  grand)  du  côté  paternel  et  du  côté 
maternel.  Sa  mère  était  la  fdle  du  jurisconsulte,  de  l'imam, 
Anda-Ag-Mohammed.  De  même  le  jurisconsulte,  le  cadi 
Mohammed-Qarayenki  et  son  frère,  le  jurisconsulte,  le  cadi 
Sidi  Ahmed,  avaient  tous  deux  pour  mère  la  fdle  du  juris- 
consulte, de  l'imam  Anda-Ag-Mohammed,  et  leur  père  était 
le  jurisconsulte  Anda-Ag-Mohammed,  fds  du  jurisconsulte 
Anda-Ag-Mohammed-ben-Ahmed-ben-Boryo-ben- Ahmed, 
fils  du  jurisconsulte  Anda-Ag-Mohammed  le  grand.  Cet 
imam  béni  avait  eu  cinq  filles  bénies  qui  toutes  donnèrent 
le  jour  à  des  hommes  bénis  :  d'abord  les  deux  que  nous 
venons  de  nommer  ;  la  troisième  fut  la  mère  du  maître  des 
maîtres,  de  l'imam  de  la  mosquée  de  Sankoré,  le  juriscon- 
sulte Mohammed-ben-Mohammed-Koraï  ;  la  quatrième 
donna  le  jour  au  porteur^  du  livre  saint,  Mohammed-ben- 
Yomzoghorbir;  enfin  la  cinquième  fut  la  mère  de  Ahmed- 
Mâtina-ben-Asikala,  frère  d'Atakoraï'^ 

Le  jurisconsulte  Aboul-'Abbâs-Ahrned-ben-Anda- 
Ag-Mohammed-ben-Mohammed,  fils  du  jurisconsulte 
Auda-Ag-Mohammed  le  grand.  Homme  pur,  sagace,  ins- 
truit dans  diverses  branches  de  la  science,  droit,  grammaire, 
poésie,  etc.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !). 

Abou-Mohammed-Abdallah,  fils  du  jurisconsulte 
Ahmed-Boryo-ben-Ahmed,  fils  du  jurisconsulte  Anda-Ag- 
Mohammed  le  grand.  —  Il  descendait  de  ce  personnage  par 
le  côté  paternel  et  le  côté  maternel  ;  sa  mère  était  la  sœur  du 
jurisconsulte  Aboul-'Abbàs-Ahmed-ben-Anda-Ag-Moham- 
med.  Mufti  de  son  époque,  grammairien,  lexicographe, 
homme  modeste,  il  fut  célèbre  de  son  temps  par  sa  connais- 

1.  On  appelle  ainsi  ceux  qui  savent  le  Coran  par  cœur. 

2.  Ou  <>  Mâtini  »,  suivant  les  mss.  A  et  B. 


CHAPITRE  NEUVIÈME  51 

sance  du  Coran  et  du  notariat  *  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !). 

Trois  des  petits-fils  par  leur  mère  du  précédent.  Ces 
cheikh-al-islam,  ces  savants  imams  furent  :  le  jurisconsulte 
Abdallah  ;  le  jurisconsulte  El-Hâdj-Ahmed  et  le  juris- 
consulte Mahmoud,  tous  trois  fils  du  jurisconsulte  'Omar- 
ben-Mohammed-Aqit.  Le  savant  en  Dieu,  le  pôle  Sidi 
Mohammed-El-Bekri,  a  dit  en  parlant  de  ces  trois  person- 
nages :  «  Ahmed  fut  un  saint;  Mohammed  fut  un  saint; 
Abdallah  fut  un  saint.  Ce  dernier  serait  bien  connu  (comme 
saint)  s'il  n'avait  vécu  dans  un  village^  ;  car  il  demeura  àTâ- 
zekhta  jusqu'à  sa  mort.  Il  avait  recommandé  que  son  corps 
ne  fût -lavé  par  personne,  si  ce  n'est  par  son  disciple  Ibra- 
him, grand-père  de  Habib-ben-Mohammed-Baba.  Quand  Ibra- 
him vint  pour  accomplir  sa  besogne  funéraire,  il  trouva  une 
lampe  allumée  auprès  du  défunt.  11  dit  alors  aux  membres 
de  la  famille  :  «  Où  donc  (r\)  est  le  chapelet  du  cheikh?  » 
On  le  lui  apporta.  Alors  il  fit  éteindre  la  lampe  et  mit  le 
chapelet  à  sa  place.  Une  vive  clarté  sortit  de  ce  chapelet  et 
illumina  la  pièce  jusqu'à  la  fin  du  lavage  du  corps.  El-Hâdj- 
Ahmed  fut-  un  des  pieux  serviteurs  de  Dieu  et  un  docteur 
prati(|uant. 

Quant  à  Mahmoud,  il  est  l'auteur  de  prodiges  et  de 
bénédictions  nombreuses.  Que  de  fois,  invoqué  dans 
les  endroits  déserts  pour  écarter  un  danger  ou  un  accident, 
il  est  apparu  et  a  dégagé  celui  qui  l'appelait.  Quand  on  eut 
enterré  son  frère  aîné  El-Hâdj-Ahmed  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde et  nous  aide  à  cause  de  lui  !),  il  rentra  chez  lui  si  at- 
tristé qu'il  ue  prêta  aucune  attention  aux  gens  qui  venaient  lui 
présenter  leurs  condoléances.  Arrivé  en  face  de  la  maison 
de  Otsmâu-Thâleb,  il  poussa  de  profonds  soupirs  et  s'écria: 

1.  1,'arl  de  dresser  les  actes  et  contrats,  qui  fprnie  une  des  branches  du  droit 
musulman. 

2.  Au  lieu  de  cette  phrase  le  texte  dit  simplement  :  «  si  ce  n'étailqu'i!  fùl  dans 
un  village  ». 


52  HiSTOlUE  DU  SOUDAIS 

«  Maintenant  mon  frère  Ahmed  m'a  quitté,  il  est  avec  les 
anges.  »  Tout  le  monde  comprit  qu'il  voyait  les  anges  et 
que  c'est  pour  cela  qu'il  était  attristé.  C'est  là  une  sorte 
remarquable  de  prodige  et  de  divination . 

Le  principal   personnage   qui  assistait  aux  réunions  de 
Mahmoud  était  le  jurisconsulte  El-]\losalli,  dont  le  nom  vé- 
ritable était  Anda-Ag-Mohammed-ben-Mellouk-ben-Ahmed- 
ben-El-Hâdj-Ed-Doleïrai    de  la   famille   de    la   Zaouïa   au 
Maroc  et  qu'on  appelait*  aussi  le  grand-père  maternel  du 
jurisconsulte   Mahmoud.    Son   surnom   était  El-Mosalli''  à 
cause  des  nombreuses  prières  qu'il  faisait  à  la  mosquée. 
Cet  El-MosaUi  a  rapporté  le  fait  suivant   :  J'avais  formé  le 
projet  de  demander  au  cheikh  la  main  d'une  de  ses  tilles 
et  j'avais  rédigé  ma  demande  avec  l'intention  de  la  lui  re- 
mettre lorsque  toute  l'assistance  ordinaire  se  serait  retirée 
et  que  nous  serions  en  tête-à-tête.   A  peine   étions-nous 
seuls,  qu'il  prit  le  premier  la  parole  et  dit  :  «  Les  oiseaux 
qui  sont  d'une  même  espèce  sont  les  seuls  qui  volent  en- 
semble. »  Je  compris  alors  qu'il  avait  deviné  mon  projet  et 
je  l'abandonnai .  El-Mosalli  (Dieu  lui   fasse  miséricorde!) 
mourut  en  l'année  995  (1587)  ;  à  ce  moment  le  très  docte, 
le  jurisconsuhc,  le  cadi  Abou-Hafs-'Omar,  avait  occupé  deux 
ans  les  fonctions  de  cadi. 

Abou  -  Hafs  -  Omar  -  ben  -  El  -  Hâdj  -  Ahmed-ben- 
Omar-ben-Mohammed-Aqît,  le  grammairien  ;  il  louait 
sans  cesse  le  Prophète  matin  et  soir  et  chaque  jour  de  ra- 
madan^  il  lisait  en  entier  dans  la  mosquée  de  Sankoré  le  livre 
de  Ech'Chifa.  Il  était  bienveillant  pour  sa  famille  et  très  at- 
taché à  ses  proches,  s'informant  de  leur  santé  et  les  visitant 

i.  C'esl-à-dire  qu'au  lieu  de  l'appeler  par  son  nom  on  disait,  en  pariant  de  lui  : 
le  grand-pt're  de  Mahmoud. 

2.  «  Mosalli  "  viMit  dire  «  celui  qui  prie  ». 

3.  L'usage  s'esl  maintenu  de  ces  lectures  pieuses  faites  à  la  mosquée  pen- 
dant le  ramadan. 


CHAPITRE  NEUVIÈME  53 

durant  leurs  maladies.  Il  accueillait  du  même  visage  ouvert 
grands  et  petits.  11  périt  martyr*  dans  la  ville  de  Mcrrâkech 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  témoigne  sa  satisfaction, 
refroidisse  sa  tombe"  (vr)  et  lui  fasse  habiter  une  large 
demeure  au  plus  haut  du  paradis!). 

Le  père  du  précédent,  Abou-Bekr,  connu  sous  le  nom 
de  Aboukar-Bir  -  ben-El-Hâdj-Ahmed-ben-  Omar- 
ben-Mohammed-Aqît.  ■ —  Savant,  ascète,  charitable,  il 
pourvoyait  à  la  subsistance  des  orphelins  et  des  étudiants.  Au 
cours  de  son  règne"  il  émigra  avec  toutes  ses  femmes  et  ses 
enfants  pour  aller  se  rapprocher  de  l'Envoyé  de  Dieu  (Dieu 
répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  accorde  le  salut  !).  Dans 
son  amour  pour  Dieu  et  pour  son  Prophète,  il  se  fixa  dans 
la  noble  ville  de  Médinc  et  y  demeura,  avec  toute  sa  famille, 
dans  le  voisinage  de  ^Élu^  jusqu'à  sa  mort. 

Il  avait  déjà  conçu  le  dessein  d'emmener  toute  sa  famille 
lors  de  son  premier  pèlerinage  à  La  Mecque;  il  l'avait  même 
fait  sortir  de  la  ville  et  l'avait  conduite  à  une  certaine  dis- 
tance, lorsque  le  cadi,le  juste  El-'Aqib, sachant  que  Aboukar 
ne  reviendrait  pas  et  ne  voulant  pas  s'en  séparer  définitive- 
ment, obligea  la  famille  à  rester.  Mais,  lors  de  son  second 
pèlerinage,  comme  El-'Aqib  était  mort,  Aboukar  partit  avec 
tous  les  siens  et  alla  se  fixer  aux  environs  de  la  noble  cité  de 
Médine  et  tous  y  restèrent  jusqu'à  leur  mort. 

Voici  un  des  prodiges  qu'Aboukar  accomplit  :  Son  frère, 
le  très  docte  jurisconsulte  Ahmed-ben-El-Hàdj-Ahmed  avait 


1.  Le  mot  ju^i.  s'applique  d'ordinaire  à  celui  qui  meurt  dans  un  combat  con- 
tre les  ennemis  de  la  foi;  mais  il  peut  s'entendre  aussi  de  celui  qui  périt  vic- 
time d'un  accident. 

2.  Motà  mot  :  «  dans  les  jours  de  sa  dynastie  ».  Faut-il  admettre  que  ces  mots 
s'appliquent  à  un  prince  que  l'auteur  ne  nomme  pas  ou  se  fait -il  allusion  à  la 
série  des  personnages  de  la  famille  Aqît  qui  formaient  une  sorte  de  dynastie? 
11  est  impossible  de  rien  préciser  à  cet  égard,  étant  donné  le  texte. 

3.  C'est-à-dire  dans  le  voisinage  du  tombeau  de  Mahomet. 


54  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

demandé  au  père  des  bénédictions,  au  saint  en  Dieu,  au 
pôle,  Sidi  Mohammed  El-Bekri  (Dieu  leur  fasse  à  tous  sa 
miséricorde  et  leur  témoigne  sa  satisfaction  !)  de  lui  faire 
voir  un  des  saints  de  Dieu  dont  il  pourrait  obtenir  l'appui 
auprès  du  Seigneur.  El-Bekri  lui  accorda  cette  faveur.  Une 
nuit,  après  avoir  fait,  dans  la  mosquée  d'El-Azhar  *,  la 
deuxième  prière  du  soir,  au  moment  où  il  allait  sortir  de  la 
mosquée,  El-Bekri  qui  tenait  par  une  main  le  jurisconsulte 
Ahmed,  posa  cette  main  sur  la  tête  d'un  homme  assis  là 
dans  l'obscurité  en  disant  :  «  Voilà  ce  que  tu  m'as  demandé  !  » 
Ahmed  s'assit  devant  cet  homme,  le  salua  et  reconnut  son 
frère  Aboukar-Bir.  Il  causa  un  instant  avec  lui  ;  puis  il  sortit 
et  trouva  El-Bekri  qui  l'attendait  à  la  porte  de  la  mos- 
quée. «  C'est  là  celui  que  tu  voulais  me  montrer,  dit-il.  — 
Oui,  répondit-il,  toutes  les  nuits  il  fait  ici  la  deuxième 
prière  du  soir.  » 

Le  frère  du  précédent,  le  très  docte,  le  traditionniste,  le 
jurisconsulte,  Ahmed  ben- El  Hâdj-  Ahmed-ben- 
'Omar-ben-Mohammed-Aqît.  —  Cet  éloquent  savant 
était  un  bel  homme.  Dieu  lui  avait  donné  la  perfection  dans 
tous  les  genres  de  beautés,  prestance,  teint  et  [rr]  voix. 
C'était  un  calligraphe  et  un  merveilleux  discoureur  en  ma- 
tière de  littérature,  de  droit  et  de  traditions.  Il  célébrait  les 
louanges  du  Prophète  (Dieu  répande  sur  lui  le  salut  et  les 
bénédictions!).  Il  lisait  les  deux  Sahik^ dans  la  mosquée  de 
Sankoré.  Jl  était  très  aimé  de  tous  et  tenu  en  grande  es- 
time. Il  suffira,  pour  témoigner  de  cette  estime  et  de  sa 
réputation,  de  citer  ce  qu'a  dit  de  lui  le  saint,  le  vertueux 
Abou-Abdallah-Mohammed-El-Bekri,  dans  un  poème  qu'il 
envoya  au  moment  de  se  séparer  de  lui.  Voici  ces  vers  : 

1.  La  mosquée  d'El-Azhar  au  Caire  est  en  mt^me  temps  le  siège  d'une  des 
plus  célèbres  universités  musulmanes. 

2.  Le»  deux  recueils  de  traditions  de  El-Bokhûri  et  de  Moslem. 


CHAPITRE  NEUVIÈME 


55 


0  nos  chers  amis,  par  Dieu  !  je  suis  fidèle  à  ma  promesse  ;  mon 
amitié  pour  vous  est  toute  mon  amitié,  et  mon  affection  à  votre  égard, 
toute  mon  affection. 

Je  n'ai  pas  oublié  la  douceur  des  jours  où  nous  étions  près  les  uns 
des  autres,  ni  les  moments  que  nous  passions  en  propos  gais  ou  sérieux. 

Certes,  je  parle  de  vous  et  je  m'adresse  à  Dieu  pour  qu'il  vous  accorde 
tout  ce  que  vous  désirez. 

A  tout  moment  béni,  je  lui  demande  de  réaliser  tout  ce  que  vous 
souhaitez  de  ses  larges  faveurs. 

Qu'il  vous  donne  la  vie,  la  foi  ainsi  qu'à  vos  enfants;  et,  tout  ce  que 
vous  désirez  de  sa  munificence,  qu'il  vous  l'accorde  sans  bornes! 

Les  enfants  du  cheikh-el-islpm,la  source  des  bénédictions 
le  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte,  le  cadi,  Mahmoud-ben- 
'Omar-ben-Mohammed-Aqît  furent  :  le  cadi  Mohammed,  le 
cadi  El-'Aqib,  le  cadi  Omar,  le  jurisconsulte  Abdallah,  le 
saint  ascète,  le  jurisconsulte  Abderrahman.  La  bénédiction 
de  l'islam,  le  jurisconsulte  'Omar-Anda-Ag-Mohammed  et  le 
cheikh  éminent,  le  jurisconsulte  Baba-Masira-Bir  ont  dit  : 
M  Mahmoud-ben-'Omar  ne  nous  a  gratifiés  que  d'enfants 
vertueux.  » 

Le  cadi  Mohammed.  —  Cet  illustre  savant  était  d'une 
intelligence  et  d'une  sagacité  remarquables.  De  son  vivant 
on  ne  trouva  personne  qui  pût  l'égaler  en  intelligence,  en 
finesse  et  en  bon  sens.  Il  fut  favorisé  de  la  fortune  (ri).  Dès 
le  lendemain  du  jour  de  sa  naissance  il  eut  en  sa  possession 
1000  mitsqâls  d'or  provenant  des  dons  offerts  par  ceux  qui 
s'étaient  réjouis  de  sa  venue  au  monde,  car  il  fut  le  premier 
enfant  mâle  de  la  source  des  bénédictions,  le  jurisconsulte 
Mahmoud. 

Le  cadi  El-'Aqib.  —  Savant  illustre,  esprit  pénétrant, 
homme  énergique  et  ferme  en  matière  d'équité,  il  ne  redou- 
tait aucune  critique  quand  il  s'agissait  de  ses  devoirs  envers 
Dieu.  Il  était  d'une  perspicacité  remarquable  et  semblait  lire 
dans  l'avenir,  car  chaque  fois  qu'il  annonçait  une  chose 
quelconque  elle  ne  manquait  pas  de  se  produire.  Il  fit  régne^ 


56  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

la  justice  dans  tout  son  pays  et,  en  aucun  lieu  du  monde, 
il  n'eut  son  pareil  à  cet  égard. 

Le  cadi  Abou-Hafs-'Omar.  —  Il  se  distingua  dans  la 
science  des  traditions,  des  biographies,  des  annales  et  de 
l'histoire.  En  droit  il  atteignit  le  plus  haut  degré  de  con- 
naissances, au  point  qu'un  cheikh  de  ses  contemporains 
disait  de  lui  :  «  S'il  avait  vécu  au  temps  d'ibn  Abd-es-Selâm 
à  Tunis  il  eût  mérité  d'occuper  dans  cette  ville  les  fonctions 
de  mufti.  » 

Abdallah  fut  un  savant  jurisconsulte  et  professeur.  — 
Malgré  les  grandes  richesses  dont  Dieu  l'avait  gratifié,  à  ce 
point  qu'il  ignorait  le  montant  de  sa  fortune,  il  se  montra 
très  sobre  des  plaisirs  de  ce  monde. 

Le  vertueux  cheikh,  le  saint,  le  bon  conseiller,  l'instruit 
en  Dieu,  le  fils  du  précédent,  le  dévot,  le  pieux,  l'ascète,  le 
modeste,  le  prédicateur  Abou  Zéïd-Abderrahman,  fut 
un  savant  jurisconsulte  qui  dédaignait  d'une  façon  si  ab- 
solue les  biens  de  ce  monde,  qu'il  ne  voulait  même  pas 
les  détenir  ne  fût-ce  qu'un  instant.  Il  était  doué  de  la  se- 
conde vue  et  les  élèves  de  sa  medrasa  racontent,  à  ce  pro- 
pos, nombre  d'anecdotes,  entre  autres  la  suivante  qui  a  été 
bien  souvent  citée  : 

Lorsque  l'armée  du  pacha  Djouder  sortit  de  la  ville  de 
Merrakech,  Abou-Zéïd  annonça  cet  événement  le  jour  même 
où  il  se  produisit,  le  mercredi,  2  du  mois  de  moharrem, 
premier  mois  de  l'année  999  (31  octobre  1590).  Il  le  fit  de 
la  façon  suivante  :  Lorsqu'il  eut  achevé  avec  tout  le  monde 
la  prière  du  dohoi\  il  s'assit  dans  sa  medrasa  et  dit  :  «  Par 
Dieu  !  Par  Dieu  !  Par  Dieu  !  vous  allez  entendre  cette  année 
une  chose  que  vous  n'avez  jamais  entendue,  et  voir  ce  que 
vous  n'avez  jamais  vu.  »  Au  mois  de  djomada  I"""  de  cette 
môme  année  (25  février-27  mars  1501),  les  troupes  maro- 
caiutts  arrivaient  au  Soudan   et  y  faisaient  ce  qu'on   sait 


CHAPITRE  NKUVIÈME  57 

(Dieu  nous  préserve  d'une  nouvelle  épreuve  de  ce  genre  !). 
Abon-Zéïd  a  à  son  actif  nombre  de  prédictions  semblables. 

Le  jurisconsulte,  le  savant,  le  divin,  le  saint  vertueux 
Abou-  l-Abbâs- Ahmed,  fils  du  jurisconsulte  Mohammed- 
Es-Sa  ïd,  petit-fils,  né  de  la  fille,  du  jurisconsulte  Mahmoud  ; 
il  fut  célèbre  (vo)  de  son  temps  par  son  érudition,  et  une  foule 
de  savants  maîtres  de  la  science  venaient  assister  à  ses  en- 
tretiens poiu'  s'instruire  à  ses  leçons.  Parmi  eux  se  trou- 
vaient :  le  cadi  Omar,  fils  du  jurisconsulte  Mahmoud,  le 
jurisconsulte  Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori,  son  frère 
le  jurisconsulte  Ahmed-Baghyo  o,  le  jurisconsulte  Koti,  le 
jurisconsulte  Mohammed-Kibba,  fils  de  Djâber-Kibba,  etc. 
Tous  sont  unanimes  à  témoigner  de  la  science,  de  la  maî- 
trise, de  la  réserve  et  de  la  vertu  d'Abou  'l-'Abbàs(Dieu  lui 
fasse  miséricorde  et  perpétue  ses  bénédictions  sur  nous  et 
sur  les  musulmans!). 

Le  petit-fils  du  précédent,  le  savant  jurisconsulte  Abou- 
Bekr-ben-Ahmed-ben-Bir,  fils  du  jurisconsulte  Mah- 
moud, fut  un  homme  éminent,  bon,  pieux  et  vertueux,  et 
cela  depuis  son  jeune  âge,  ainsi  que  l'ont  déclaré  ses  ver- 
tueux oncles  paternels.  Tout  le  monde  fut  d'accord  pour  lui 
faire  présider  la  prière  publique  lors  de  la  maladie  de 
l'imam,  du  cadi  El-'Aqib.  Dieu  lui  fasse  miséricorde! 

Le  jurisconsulte,  le  savant,  le  très  docte,  le  joyau  de  son 
époque  et  l'unique  de  son  temps,  l'homme  remarquable 
dans  toutes  les  branches  de  la  science,  Abou-1-  Abbas- 
Ahmed-Baba,  iils  du  jurisconsulte  Ahmed-ben-El-Hâdj- 
Ahmed-ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqît.  Il  déploya  le  plus 
grand  zèle  et  la  plus  vive  intelligence  dès  le  début  de  ses 
études,  en  sorte  qu'il  s'éleva  au-dessus  de  ses  contem- 
porains et  qu'il  les  dépassa  tous  de  beaucoup.  Il  n'avait  de 
controverses  sur  la  science  qu'avec  ses  maîtres  et  ceux-ci 
témoignèrent  de  son  savoir.  Sa  valeur  était  célèbre  au  Ma- 


58  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

ghreb  et  sa  renommée  se  répandit  au  loin.  Tous  les  doc- 
teurs des  «grandes  villes  reconnurent  sa  supériorité  en  ma- 
tière de  fetoua.  11  était  d'une  justice  rigoureuse  même 
envers  les  plus  humbles  des  hommes;  il  ne  dissimulait 
jamais  ce  qui  était  juste,  fût-ce  aux  émirs  ou  aux  sultans. 
Le  nom  de  Mohammed  se  trouvait  écrit  sur  son  avant-bras 
droit  en  traits  blancs  formés  naturellement  sur  la  peau. 
Tous  ceux  dont  nous  avons  parlé  depuis  la  biographie  du 
cheikh  béni,  le  jurisconsulte  Anda-Ag-Mohammed  le  grand, 
jusqu'à  ce  moment,  étaient  de  sa  race  bénie  et  de  sa  ver- 
tueuse famille  (Dieu  leur  fasse  à  tous  miséricorde,  leur  té- 
moigne sa  satisfaction  et  nous  fasse  profiter  de  leurs  béné- 
dictions en  ce  monde  et  dans  l'autre!). 

Quant  au  grand-père  du  jurisconsulte  Mahmoud,  Mo- 
hammed-Aqît,  il  était  originaire  du  Mâsina.  J'ai  entendu 
dire  au  jurisconsulte  Ahmed-Baba  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde!) que  «  Mohammed-Aqît  ne  quitta  le  Mâsina  pour 
aller  à  Biro  que  par  suite  de  la  haine  des  Foulani  \  qui  ha- 
bitaient dans  le  voisinage  de  son  habitation,  qu'il  était  cer- 
tain qu'il  n'y  avait  jamais  eu  de  mariage  entre  sa  famille  et 
les  Foulani  (x'"^),  mais  qu'il  craignait  que  ses  enfants  ne 
fissent  pas  de  même,  et  qu'ainsi  leur  lignée  fut  mélangée  de 
sang  foidani.  » 

Plus  tard,  il  éprouva  le  désir  d'habiter  Tombouctou. 
C'était  à  l'époque  où  le  sultan  Akil  régnait.  Il  quitta  Biro, 
vint  établir  sa  tente  entre  Biro  et  Bas-el-ma,  et  comme  il  cau- 
sait avec  le  grand-père  de  Masira-Anda-'Omar,  ce  dernier 
lui  dit:  «  Qui  t'empêche  d'aller  dans  cette  ville? — C'est,  ré- 
pondit-il, qu'entre  Akil  et  moi  il  existe  une  vive  inimitié.  — 
Eh!  bien,  si  Dieu  veut,  reprit  son  interlocuteur,  je  serai  la 
cause  qui  fera  cesser  cette  inimitié  et  tu  habiteras  Tora- 

1.  Ou  :  PjuIs,  Foulbés,  qui  ne  sont  que  des  orthographes  différentes    di| 
Qiûme  mot. 


CHAPITRE  NEUVIÈME  59 

boucton  comme  c'est  ton  désir.  »  Là-ci essiis  il  alla  trouver 
Akil  à  son  campement,  se  présenta  chez  lui  et  se  mit  à  causer 
de  diverses  choses;  puis  lui  annonça  que  Mohammed- Aqît 
n'avait  pas  de  désir  plus  vif  en  ce  moment  que  d'habiter 
Tombouctou.  —  Ce  n'est  pas  possible,  s'écria  Akil.  —  Et 
pourquoi  cela?  lui  répondit  le  grand-père  de  Masira.  »  Alors, 
entrant  dans  sa  tente,  Akil  en  ressortit  bientôt  avec  un 
bouclier  tout  lacéré  de  coups  de  lance  et  de  coups  de  sabre. 
«Vois,  ajouta-t-il,  ce  que  m'a  fait  Mohammed-Aqit.  Comment 
un  homme  pourrait-il  habiter  dans  la  même  ville  qu'un 
ennemi  qui  l'a  traité  de  la  sorte  ?  —  Laisse  donc  ;  tout  ce 
que  tu  dis  là  est  passé.  Aujourd'hui  cet  homme  est  pauvre; 
il  a  une  nombreuse  famille  et  il  ne  demande  qu'à  vivre  en 
paix.  »  Puis  il  ajouta  tant  de  paroles  douces  et  persuasives 
que  la  haine  d'Akil  s'apaisa  et  qu'il  permit  à  Mohammed- 
Aqît  de  venir  à  Tombouctou.  Le  grand-père  de  Masira  alla 
retrouver  son  ami,  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé  ;  Moham- 
med et  sa  famille  se  mirent  en  route  et  vinrent  demeurer  à 
Tombouctou. 

Au  nombre  des  cheikhs  bénis  de  Sankoré  se  trouvait  le 
jurisconsulte,  Ahmed,  fds  du  jurisconsulte  Ibrahim-ben- 
Abou-Bekr,  fils  du  cadi  El-Hâdj,  père  de  Mama-Siri.  On  rap- 
porte que  notre  cheikh,  l'ascète,  le  jurisconsulte  El-Amîn- 
ben-Ahmed,  frère  du  jurisconsulte  Abderrahman,  aurait  dit  : 
«  Le  cheikh  Ahmed  ne  suspendait  ses  leçons  sur  le  Coran  que 
pour  enseigner  la  théologie.  Il  employait  à  cette  sainte  oc- 
cupation tous  ses  instants  »  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui 
témoigne  sa  satisfaction  et  fasse  rejaillir  sur  nous  une  partie 
de  ses  bénédictions  !  ) . 

Le  jurisconsulte,  le  vertueux,  le  fils  de  Mohammed-Anda- 
'Omar  connu  sous  le  nom  de  Sâlih-Takounni.  —  Ce 
cheikh  visité  et  honoré  par  les  sultans  intercédait  auprès 
d'eux  en  faveur  des  malheureux  et  en  aucune  circonstance 


60  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

son  intercession  n'était  repoussée.  Il  a  composé  un  commen- 
taire du  Mokhtasar  du  cheikh  KheHl*  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde!). 

Le  seyyid  Abou  l-'Abbâs-Ahmed-ben- Moham- 
med (rv)  ben-'Otsmân-ben-Abdallah-ben-Abou- 
Y'aqoub,  —  C'était  un  savant  jurisconsulte,  un  lexico- 
graphe, un  grammairien,  un  érudit  dans  la  littérature,  Texé- 
gèse  et  la  poésie.  Nombre  de  cheikhs  ont  témoigné  de  sa 
science  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!  Amen!). 


CHAPITRE  X 

BIOGRAPHIES  DES  SAVANTS  DE  TOMBOUCTOU 

Dans  son  ouvrage  intitulé  Edz-DziP,  le  très  docte,  le 
jurisconsulte  Ahmed-Baba  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  s'ex- 
prime ainsi  :  Ahmed-ben-  Omar-ben-Mohammed- 
Aqît-ben-  Om3r-ben-'Ali-ben-Yahya-ben-Godàla^ 
le  Senhadjien,  le  Tombouctien,  était  mon  grand-père,  le  père 
de  mon  père  ;  on  le  désignait  sous  le  nom  de  El-Hàdj-Ahmed. 
[|  était  l'aîné  de  trois  frères  qui  se  distinguèrent  par  leur 
science  et  leur  piété  dans  leur  pays.  C'était  un  homme  de 
bien,  vertueux  et  pieux,  possédant  dans  sa  mémoire  la  Sonna  ; 

l.Ce  précis  de  droit  musulman  est  en  quelque  sorte  le  code  des  malékites. 

2.  D'après  un  passage  du  ^LjJIJ  ^'/^«^^«Ir^l  kAiS'  {ms.  arabe  u°  4628 
de  la  Bibliothèque  nationale,  P  283  r°),  Ahmed  Baba  dit  en  effet  qu'il  a  composé  un 
supplément  (J_j)  dzU  et  le  litre  qu'il  on  donne  est  le  suivant  :  jjiai,  r-W'-^'  J-"* 
*^LjJI.  Il  est  fort  possible  que  le  nom  abrégé  de  cet  ouvrage  J^l  uil  été 
confondu  avec  JJJI,  confusion  très  facile  dans  l'écriture  arabe.  A.  Ciierbon- 
neau  a  publia  un  Essai  sur  la  liltdralwe  arabe  au  Soudan,  d'après  le  Tekndl<  t-ed- 
diùadj  d'Ahmed-Baba,  le  Tombouctien.  Gonstantine  et  Paris,  MDCCCI.VI;  on  re- 
trouvera dans  celle  plaquette  quelques-unes  dos    biographies  qui  vont  suivre. 

3.  On  écrit  tantôt  '4\ji^,  tantôt  ;i!ljir. 


CHAPITRE  DIXIÈME  61 

il  était  bien  élevé,  chaste,  distingué,  plein  d'amour  pour  le 
Prophète  et  s'astreignant  sans  cesse  à  la  lecture  des  poèmes 
en  l'honneur  de  Mahomet  et  à  celle  de  la  Chifa  de 
'lyâd.  Jurisconsulte,  lexicographe,  grammairien,  prosodiste 
et  érudit,  il  s'occupa  de  science  toute  sa  vie.  Ses  livres  furent 
nombreux,  écrits  de  sa  main  avec  de  copieuses  annotations. 
A  sa  mort  il  laissa  environ  700  volumes.  Il  avait  étudié  sous 
son  grand-père  maternel,  le  jurisconsulte  Anda-Ag-Moham- 
med  et  sous  son  oncle  maternel,  le  jurisconsulte  El-Mokhtàr, 
le  grammairien,  et  sons  d'autres  maîtres  encore. 

Il  voyagea  en  Orient  en  l'année  890  (1485)  et  fit  le  pèle- 
rinage de  La  Mecque.  Là  il  rencontra  El-Djelàl-Es-Soyouti  et 
le  cheikh  Khàled-El-Ouaqqâd-El-Azhari,  le  prince  des  gram- 
mairiens, et  d'autres  personnages.  Il  revint  à  l'époque  de  la 
révolte  du  Kharédjite  Soimi-'Ali,  visita  Kano  et  d'autres 
^illes  du  Soudan.  Il  enseigna  la  théologie  et  réussit  dans  son 
enseignement,  dont  profitèrent  de  nombreuses  personnes, 
parmi  lesquelles  la  plus  illustre  fut  le  jurisconsulte  Mahmoud 
à  qui  il  enseigna  entre  autres  choses  la  Modaououana\  Ce 
fut  un  savant  de  premier  ordre  comme  professeur  et  érudit. 
Il  travailla  jusqu'à  sa  mort  qui  eut  heu  un  jeudi  soir  du  mois 
de  rebi'  II  de  l'année  943  (septembre-octobre  1536)  ;  il  avait 
alors  environ  80  ans.  On  lui  offrit  les  fonctions  d'imam, 
mais  il  les  refusa,  ainsi  que  d'autres  emplois  de  moindre  im- 
portance. 

Un  de  ses  plus  célèbres  miracles  est  le  suivant  :  Lorsqu'il 
visita  le  noble  tombeau  (du  Prophète),  il  demanda  (t/\)  à 
pénétrer  à  l'intérieur  du  monument.  Le  gardien  l'en  empê- 
cha. Il  s'assit  alors  au  dehors  et  se  mita  célébrer  les  louanges 
du  Prophète.  Aussitôt  la  porte  s'ouvrit  d'elle-même  sans 
cause  apparente.   On  s'empressa  à  l'instant  autour  de  lui 

1.  Traité  de  droit  malékite  de  Sahnoun,  cadi  de  Qaïrouân- 


62  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

pour  lui  baiser  la  main.  C'est  ainsi  quej 'ai entendu  raconter 
cette  histoire  par  plusieurs  personnes*. 

Abdallah-ben-'  Omar-ben-Mohammed-Aqît  ben- 
'Omar-ben-  '  Ali-ben- Yahya,  le  Senhadjien,  le  Messoufite. 
— 11  était  le  frère  germain  de  mon  grand-père  dont  il  vient 
d'être  parlé.  Jurisconsulte,. érudit,  ascète,  homme  modeste, 
vertueux,  saint,  de  la  plus  grande  réserve,  de  la  plus  grande 
piété  et  doué  d'une  excellente  mémoire,  il  enseigna  à 
Oualâten.  Il  mourut  dans  cette  ville  en  l'année  929  (1522- 
1523)  ;  il  était  né  en  866  (1461-1462).  Il  a  fait  quelques  mi- 
racles ^    • 

Mahmoud-ben  -  Omar-ben-  Mohammed- Aqît- 
ben-'Omiar-ben- Ali-ben- Yahya-ben-  Godàla,  le 
Senhadjien,  le  Tombouctien;  cadi  de  Tombouctou,  ce  père 
de  l'éloge  et  des  belles  actions  fut  par  excellence  et  sans 
conteste  le  savant,  le  saint,  le  professeur,  le  jurisconsulte  et 
l'imam  du  pays  de  Tekrourl  II  fut  une  des  meilleures  créa- 
tures de  Dieu  parmi  les  saints  et  les  savants  en  Dieu.  Il  avait 
une  fermeté  énergique  en  toutes  choses,  une  orthodoxie 
parfaite,  du  calme,  de  la  dignité  et  de  la  majesté. 

Sa  science  et  ses  vertus  étaient  célèbres  dans  le  pays  et 
sa  renommée  s'était  étendue  dans  toutes  les  contrées,  à  l'esl, 
à  l'ouest,  au  sud  et  au  nord.  Les  dons  du  ciel  se  manifes- 
taient chez  lui  dans  sa  piété,  ses  vertus,  son  ascétisme  et  son 
humeur  enjouée.  Il  ne  redoutait  aucune  critique,  d'où  qu'elle 
vînt,  quand  il  s'agissait  des  prescriptions  de  Dieu.  Tout  le 
monde  le  respectait;  le  sultan  comme  les  personnages  de 
moindre  importance  étaient  à  ses  ordres;  ils  le  visitaient 
dans  sa  maison,  lui  demandaient  sa  bénédiction  sans  qu'il 

1.  Celle  biographie  se  trouve  à  la  page  8  de  VEssai  sur  la  liltéralure  arabe  au 
Soudan. 

2.  Voir  Vhssai,  p.  9. 

3.  !>c  nom  de  ïciiroiir  csl  celui  d'une  province  du  Soudan;  mais  il  s'emploie 
souvenl  pour  dcîsiguer  le  Soudan  enlier. 


CHAPITRE  DIXIÈME  63 

se  dérangeât  pour  eux.  On' lui  apportait  de  l'argent  et  les 
cadeaux  affluaient  chez  lui.  Il  était  libéral  et  généreux. 

11  fut  nommé  cadi  en  l'année  904  (1498-1499).  Il  rendit 
bonne  justice  en  toutes  choses,  se  montrant  énergique  en 
faveur  du  droit  et  menaçant  envers  ceux  qui  avaient  tort.  Sa 
justice  était  célèbre  au  point  qu'on  ne  lui  connut  point  de  rival 
sous  ce  rapport  à  cette  époque.  Il  s'occupait  aussi  d'ensei- 
gner. Le  droit  dans  sa  bouche  était  chose  douce  et  aisée,  facile 
à  comprendre,  prompte  à  s'assimiler,  et  n'imposant  aucune 
fatigue  *.  Nombre  de  gens  profitèrent  de  ses  leçons.  La  science , 
grâce  à  lui,  vécut  dans  son  pays  ;  les  étudiants  en  droit  de- 
vinrent plus  nombreux  ;  beaucoup  d'entre  eux  se  distinguè- 
rent dans  cette  étude  et  devinrent  de  vrais  savants.  Les  ou- 
vrages qu'il  faisait  surtout  étudier  étaient  :  la  Modaouoiiana^ 
la  Risdla\  le  Mokhtasar  de  KheUI,  YAlfiya^^  la  Seldldjiya, 
Il  fut  le  propagateur  de  l'ouvrage  de  Khelil  au  Soudan  et 
couvrit  son  exemplaire  d'annotations  qu'un  de  ses  élèves  fit 
paraître,  sous  forme  de  commentaire,  en  deux  volumes. 

Il  fit  le  pèlerinage  de  La  Mecque  en  l'année  915  (1510), 
et  fut  en  relations,  au  cours  de  ce  voyage,  avec  des  maîtres, 
tels  que  :  Ibrahim-Kl-Moqadessi,  le  cheikh  Zakariya,  El- 
Qalqachandi  (disciples  de  Ibn-Hadjar),  les  deux  El-Laqqàni 
et  autres.  Là  il  fit  apprécier  ses  mérites,  puis  il  revint  dans 
son  pays  où  il  s'appliqua  à  se  rendre  utile  (^r^)  et  à  faire 
triompher  le  droit.  Sa  vie  fut  longue  et  il  connut  à  la  fois  les 
pères  et  les  fils. 

Il  enseigna  durant  environ  cinquante  ans  et  ne  s'arrêta 
qu'à  sa  mort  survenue  en  955  le  jeudi  soir,  16  du  mois  de 
ramadan  (19  octobre  1548).  H  atteignit  à  un  haut  degré 
de  gloire  et  jouit  d'une  très  grande  réputation.  La  renommée 

1.  La  langue  du  droit  musulman  eslsouvent  obscure  pour  les  profanes. 

2.  La  Risâla  d'Abou-Zeïd-El-Qaïrouâni  est  un  ouvrage  de  droit  malékite  très 
répandu. 

3.  Grammaire  arabe  en  vers  d'Ibn-Malek, 


64  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  ses  vertus  parvint  à  un  point  que  nul  autre  que  lui  n'attei- 
gnit. Il  était  né  en  l'année  868  (1463-1464).  Il  fut  le  pro- 
fesseur de  mon  père  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!),  de  trois 
de  ses  enfants,  les  cadis  Mohammed,  El-'Aqib  et  Omar  et 
de  bien  d'autres. 

Makhiouf-ben-  Ali-ben-Sâlih-El-Belbâli.  —  Juris- 
consulte, géographe*,  il  ne  s'adonna  à  l'étude  que  dans  un 
âge  avancé,  à  ce  que  l'on  assure.  Le  premier  de  ses  maîtres 
fut  le  vertueux  personnage,  Sidi  Abdallah-ben-'Omar-ben 
Mohammed-Aqît,  le  frère  germain  de  mon  grand-père  qui 
était  alors  à  Oualàten.  Il  étudia  d'abord  la  Risdla,  puis  son 
maître  voyant  qu'il  avait  de  grandes  dispositions  l'engagea 
à  poursuivre  ses  études.  Plein  d'ardeur,  il  partit  pour  le 
Maroc  où  il  étudia  sous  la  direction  de  Ibn-Ohâzi  et  d'autres. 
Il  fut  célèbre  parla  puissance  de  sa  mémoire  et,  à  ce  sujet, 
on  raconte  des  choses  étonnantes. 

Il  parcourut  le  pays  du  Soudan,  alla  entre  autres  à  Kano, 
à  Kachena,  etc.  Il  enseigna  dans  ces  diverses  localités  et 
eut  des  discussions  au  sujet  de  procès  connus  avec  le  juris- 
consulte El-'Aqib-El-Ansamanni.  Ensuite  il  se  rendit  à  Tom- 
bouctou  011  il  enseigna  également,  puis  il  retourna  au  Maroc 
et  fit  un  cours  dans  la  ville  de  Merrâkech.  Empoisonné  dans 
cette  ville,  il  tomba  malade  et  rentra  dans  sa  patrie  où  il 
mourut  îiprès  Tannée  940  (1533-1534)'". 

Mohammed-ben-Ahmed-ben-Abou-Mohamined- 
Et-Tazakhti,  connu  sous  le  nom  de  Aida-Ahmed.  —  Aida, 
qui  s  écrit  avec  un  hamza  accom})agné  d'un  «,  un  ya  sans 
voyelles,,  unr/r//avec  voyelle  a,  est  en  rapport  d'annexion  avec 
le  nom  de  Ahmed  et  signifie  fis.  Jurisconsulte,  théologien, 
traditionni.ste,  homme  très  sagace  et  très  érudit,  excellent 
calligraphe,  Ij-ès  porté  à  la  discussion  avec  sa  vive  intelli- 

1.  Mol  à  mol  :  «  sachant  par  cœur  des  relations  de  voyages  ». 

2.  Cf.  \'Es$ai,  p.  7. 


CHAPITRE  DIXIÈME  65 

gence,  il  étudia  dans  son  pays  sous  la  direction  de  mon 
grand-père,  le  jurisconsulte  El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar  et 
sous  celle  de  son  oncle  maternel,  le  jurisconsulte  'Ali  et  de- 
vint un  érudit. 

A  Takeda,  il  rencontra  l'imam  El-Moghili*  et  assista  à  ses 
cours,  puis  il  partit  pour  l'Orient  en  compagnie  du  juriscon- 
sulte Sidi  Mahmoud  et  eut  occasion  d'entrer  en  relations 
avec  d'illustres  savants,  tels  que  :  le  cheikh-el-islam  Zaka- 
riya,  le  dialecticien  El-Qalqachandi,  Ibn-Abou-Chérif,  Abd- 
elhaqq-Es-Soubâti  et  quantité  d'autres.  Il  prit  d'eux  des 
leçons  de  hadits,  écouta  leur  enseignement  oral  (i  •  )  et  leurs 
discussions;  il  en  tira  si  grand  profit  qu'il  fut  un  maître  dis- 
tingué en  toutes  matièj-es  et  qu'il  mérita  le  titre  de  tradi- 
tionniste. 

Il  assista  au  cours  des  deux  frères  El-Laqqâni  et  se  lia 
d'amitié  avec  Ahmed-ben-Mohammed  et  Abdelhaqq-Es-Sou- 
bâti.  A  La  Mecque  il  reçut  des  diplômes  du  père  des  béné- 
dictions En-Nouaïri,  du  cousin  paternel  de  celui-ci  Abdelqâdcr, 
d"Ali-ben-Naser-El-Hidjâzi,  d'Abou-'t-Tayyeb-El-Bosti  et 
d'autres.  Il  revint  ensuite  au  Soudan  et  se  fixa  à  Kachena 
dont  le  sultan  le  traita  avec  égards  et  lui  confia  les  fonctions 
de  cadi.  Il  mourut  aux  environs  de  l'année  936  (1529-1530), 
Agé  de  soixante  et  quelques  années.  Il  est  l'auteur  d'annota- 
tions et  de  notes  marginales  sur  le  texte  du  Mokhtasar  du 
cheikh  KheliP. 

Mohammed-ben-Mahmoud-ben-'Omar-ben-Mo- 
hammed- Aqît-ben-  Omar-ben-  'Ali-ben-Yahya,  le 
Senhadjien,  cadi  de  Tombouctou.  —  Ce  jurisconsulte  était 
très  inteUigent,  très  sagace  ;  son  esprit  perçant  en  faisait 
un  des  hommes  les  plus  sensés  et  les  plus  avisés.  Il  succéda 


1.  Célèbre  savant  originaire  de  Tiemcen.  Sa  biographie  est  donnée  dans  !'£*.- 
saX,  p.  10. 

2.  Cf.  \Esmi,  p.  18. 

[Histoire  du  Soudan.)  '  S 


66  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

à  son  père  dans  les  fonctions  de  cadi.  La  fortune  lui  fut 
favorable;  il  obtint  tous  les  honneurs  quil  désira  et  amassa 
des  biens  considérables.  Il  a  fait  un  commentaire  du  poème 
en  redjez  deEl-Moghili  sur  la  logique.  Mon  père  avait  étudié 
sous  lui  la  rhétorique  et  la  logique.  Il  mourut  au  mois  de 
safar  de  l'an  973  (septembre  1565)  ;  il  était  né  en  909  (1503- 

1504). 

El-  Aqîb-ben-Mahmoud-ben-'Omar-ben-Mohani- 
med-Aqît-ben-  Omar-ben-'Ali-ben-Yahya,  le  Sen- 
hadjien,  cadi  de  Tombouctou.  —  D'une  famille  de  savants  et 
de  membres  du  clergé,  il  rendait  des  jugements  justement 
motivés.  Ferme  dans  la  voie  du  droit,  il  ne  redoutait  au- 
cune critique  quand  il  s'agissait  des  prescriptions  de  Dieu. 
Très  énergique  et  très  entreprenant  dans  les  affaires  dont  il 
s'occupait,  il  résistait  au  sidtan  comme  aux  autres  et  ne 
tenait  aucun  compte  de  leurs  observations.  Il  eut,  à  ce  pro- 
pos, un  certain  nombre  d'aventures.  Tout  le  monde  se  fai- 
sait humble  devant  lui,  le  redoutait  et  obéissait  à  tout  ce 
qu'il  voulait.  Quand  il  voyait  quelque  chose  qui  lui  déplai- 
sait, il  se  retirait  à  l'écart,  fermait  sa  porte  et  il  fallait  user 
de  grands  ménagements  pour  qu'il  revînt.  Cela  lui  arriva 
fréquemment. 

Doué  d'une  grande  clairvoyance  en  affaires,  sa  perspica- 
cité n'était  jamais  mise  en  défaut  ;  on  eût  dit  qu'il  voyait 
dans  l'avenir.  Très  à  son  aise  comme  fortune,  heureux  dans 
toutes  ses  entreprises,  il  était  considéré,  craint  et  très  res- 
pecté. Il  prit  des  leçons  de  (i>)  son  père  et  de  son  oncle  pa- 
ternel. Il  lit  le  pèlerinage  de  La  Mecque  et  vit  alors  En- 
Nàsir-El-Laqqani,  Abou'-l-Hasen-El-Bekri,  le  cheikh  El-Bai- 
kouri'  et  leurs  collègues.  El-Laqqâni  lui  délivra  des  diplômes 
sur  toutes   les  matières  qu'il  enseignait    soit  d'après  ses 

1.  Ou  liechkouri. 


CHAPITRE  DIXIEME  67 

propres  sources,  soit  d'après  celles  de  ses  maîtres.  Il  me* 
délivra  les  mêmes  diplômes  écrits  de  sa  main.  Mohammed 
était  né  en  913  (1507);  il  mourut  au  mois  de  redjeb  de 
l'année  991  (août  1583)-. 

El-'Aqît-ben-Abdallah-El-Ansaininani,  le  Messou- 
fite,  originaire  de  Takeda,  village  peuplé  de  Senhadjiens  à 
proximité  du  Soudan.  Jurisconsulte  avisé,  intelligence  fine, 
esprit  vif,  il  s'adonna  à  la  science.  Il  avait  la  langue  affilée. 
Il  est  l'auteur  d'annotations  dont  la  plus  remarquable  est 
celle   qu'il  fit  sur  ces  paroles  de  Khelil  :   «  L'intention  de 
celui  qui  jure  doit  être  spécifiée.  »  J'ai  abrégé  cet  ouvrage 
en  y  ajoutant  des  citations  prises  à  d'autres  auteurs  et  en  ai 
fait  un  volume  auquel  j'ai  donné  le  titre  de  :  Tenbih  el-oud- 
qif'ala  tahrir  khomHt  niyatou  H-hâlif.  Il  avait  publié  aussi 
un  traité  sur  l'obligation  de  la  prière  du  vendredi  en  com- 
mun dans  le  village  d'Ansammani,  contrairement  à  l'opinion 
d'autres  auteurs  :  c'est  lui  qui  avait  raison.  Il  est  également 
l'auteur  des  livres  :  El-djaoudb  el-medjdoud  'an  as'ilat  el- 
qddi  Mohammed-ben- Mahmoud ei  Adfouibat  el-faqîr  'an  asH- 
lat  el-émir^  ce  dernier  en  réponse  à  l'émir  Askia-El-Hâdj-Mo- 
hammed,  et  d'autres  ouvrages.  Il  reçut  les  leçons  de  El- 
Moghili,  de  El-Djelàl-Es-Soyouti  et  d'autres  maîtres.  Il  eut 
une  discussion  avec  le  hafid  El-Belbàli  sur  certaines  ques- 
tions. Il  vivait  encore  aux  environs  de  l'année  950  (1543). 

Abou-Bekr-ben-Ahmed-Bir-ben-'Omar  ben-Mo- 
hammed-Aqît,  Tombouctien  de  naissance,  il  fixa  sa  rési- 
dence dans  la  noble  ville  de  Médine.  C'était  mon  oncle  pa- 
ternel. Il  était  bon,  doué  d'une  belle  voix,  réservé,  ascète, 
pieux,  craignant  Dieu.  C'était  un  saint  béni  connu  par  ses 
vertus,  et  d'une  piété,  d'une  réserve,  d'une  bonté  évidentes. 
D'une  foi  solide,  il  pratiquait  beaucoup  l'aumône  et  la  bien- 

1.  C'est  Ahmed-Baba,  dont  on  reproduit  le  texte,  qui  parle. 

2.  Cf.  l'Essai,  p.  20. 


68  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

faisaiice,  gardant  rarement  quelque  chose  par-devers  lui 
malgré  ses  faibles  ressources.  Il  était  d'une  ardeur  incom- 
parable pour  le  bien  et  fut  ainsi  dès  son  jeune  âge.  Il  fit  le 
pèlerinage  de  La  Mecque  et  fréqnenta  les  lieux  saints,  puis 
il  retourna  dans  son  pays  à  cause  de  ses  enfants  qu'il  ra- 
mena avec  lui.  Après  avoir  fait  de  nouveau  le  pèlerinage,  il 
se  fixa  à  Médine  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort  survenue  au 
commencement  de  l'année  991  (fin  janvier  ou  février  1583); 
il  était  né  en  932  (1526-1527).  Il  fut  mon  premier  profes- 
seur de  syntaxe  ;  grâce  à  la  protection  divine  dont  il  jouis- 
sait je  fis  de  grands  progrès  et,  en  peu  de  temps,  sans  efforts, 
j'arrivai  à  être  maître  de  cette  branche  de  la  science.  Il  eut 
de  glorieux  moments.  Toujours  craintif  envers  Dieu  et  at- 
tentif à  lui  plaire,  il  donnait  de  sages  conseils  aux  hommes. 
Il  sanglotait  sans  cesse  (iv)  et  sa  langue  s'humectait  pour 
louer  Dieu  et  mentionner  souvent  son  nom.  Très  ouvert 
avec  tout  le  monde,  il  était  un  des  meilleurs  saints  de  la 
terre.  Il  repoussa  la  fortune  et  se  priva  de  ses  éclats,  bien 
qu'il  appartînt  à  une  famille  jouissant  d'une  haute  considé- 
ration. Je  n'aijamaisvuson  pareil,  ni  même  quelqu'un  qui  en 
approchât  par  ses  mérites.  Il  a  laissé  quelques  petits  traités 
sur  le  soufisme  et  sur  d'autres  sujets  ^ 

Ahmed-ben-Ahmed-ben-  Omar-ben-Mohammed- 
Aqît-ben-'Omar-ben-Ali-ben-Yahya,  mon  père.  —  Ju- 
risconsulte, théologien,  fils  de  jurisconsulte  et  théologien, 
c'était  un  esprit  fin  et  sagace.  Érudit,  traditionniste,  il  avait 
tout  étudié,  la  théorie  du  droit,  la  rhétorique,  la  logique.  De 
cœur  sensible,  il  jouissait  d'une  grande  estime  et  d'une  haute 
considération  auprès  des  princes  et  auprès  de  tout  le  monde. 
Il  se  plaisait  à  user  de  son  influence  et  jamais  son  interven- 
tion n'était  repoussée.  11  était  ferme  à  l'égard  des  rois  comme 

1.  Cf.  VEssai,  p.  24, 


CHAPITRE  DIXIÈMK  69 

à  l'égard  des  autres,  aussi  tous  avaient-ils  pour  lui  le  plus 
profond  respect.  On  allait  lui  rendre  visite  chez  lui  et,  quand, 
dans  un  de  ses  voyages,  il  tomba  malade  à  Kàglio,  le  grand 
sultan  Askia-Daoud,  pour  lui  rendre  honneur,  venait  le  voir 
chaque  nuit  pour  veiller  et  causer  avec  lui  jusqu'à  ce  qu'il 
fut  guéri.  Son  pouvoir  et  sa  gloire  étaient  célèbres  ;  personne 
n'osait  lui  résister  tant  était  grande  son  autorité.  Il  aimait 
les  gens  de  bien  et  se  montrait  humble  avec  eux,  n'ayant 
jamais  de  haine  contre  personne  et  rendant  justice  à  tous.  11 
était  amateur  de  livres  ;  sa  bibliothèque  bien  garnie  conte- 
nait tous  les  ouvrages  rares  et  précieux  ;  il  les  prétait  volon- 
tiers. 

11  avait  pris  des  leçons  de  son  oncle  paternel,  la  bénédic- 
tion de  cette  époque,  Mahmoud-ben-'Omar  et  d'autres  maîtres. 
Il  voyagea  en  Orient  en  l'année  956  (1549);  il  fit  le  pèleri- 
nage de  La  Mecque  et  visita  le  tombeau  du  Prophète.  Dans 
ce  voyage,  il  entra  en  relations  avec  de  nombreux  savants 
tels  que  En-Nàsir-El-Laqqani,  le  chérif  Youcef,  disciple  de 
Es-Soyouti,  El-Djemal,  fils  du  cheikh  Zakariya,  El-Adjhouri, 
Et-Tadjouri.  A  La  Mecque  et  à  Médine  il  rencontra  Amîn-ed- 
dîn-El-Meïmouni,  El-Mellaï,  Ibn-Hadjar,  Abdelaziz-El-Lamti, 
Abdelmo'ti-Es-Sekhaouï,  Abdelqader-El-Fakihi,  etc.  Il  pro- 
fita de  l'entretien  de  ces  savants,  mais  il  fréquenta  surtout 
assidûment  Aboul-Makârim-Mohammed-El-Bekri  et  jouit  de 
sa  protection  divine.  Il  nota  un  certain  nombre  de  proposi- 
tions de  ce  maître  et  rentra  ensuite  dans  son  pays,  où  il  fit 
quelques  cours. 

Il  a  commenté  le  tekhmis  '  des  'Achriniydt  el-fazdziya., 
poème  [ix)  en  Thonneur  du  Prophète;  il  fit  également  un 
excellent  commentaire  du  poème  de  El-Moghili  sur  la  lo- 

l.  Cette  sorte  de  développement  d'une  pièce  de  poésie  consiste  à  ajouter  qua- 
tre vers  à  chacun  des  vers  d'un  poème  de  façon  à  former  des  strophes  de  cinq 
vers. 


70  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

giqiie  et  des  gloses  sur  un  passage  de  Khelil;  puis  il  com- 
posa sur  le  commentaire  de  Et-Tataï,  des  gloses  marginales 
pour  montrer  les  passages  inexacts  de  cet  ouvrage;  il  com- 
menta encore  la  Sog/wa^  de  Es-Senousi,  la  Qortobiya\  les 
Zj/*ome?/M'El-Khoundji  sur  les  osoid^,  mais  il  n'acheva  pas  la 
plupart  de  ces  travaux.  Pendant  vingt  et  quelques  années, 
durant  le  mois  de  redjeb  et  les  deux  mois  suivants  il  expli- 
qua les  deux  Sahih,  Il  mourut  le  dimanche  soir,  17  du  mois 
de  cha'ban  de  l'année  991  (6  septembre  1583). 

Comme  sa  parole  était  devenue  embarrassée,  un  jour  que, 
dans  la  mosquée,  il  lisait  le  Sahih  de  Moslem,  notre 
maître  le  très  docte  Mohammed-Baghyo  o,  qui  était  assis  en 
face  de  lui,  lui  fit  signe  d'interrompre  sa  lecture.  Le  lundi 
suivant  il  mourut.  Parmi  ses  nombreux  disciples  il  faut  ci- 
ter :  les  deux  jurisconsultes  vertueux,  notre  maître  Moham- 
med et  son  frère  Ahmed,  tous  deux  fils  du  jurisconsulte 
Mahmoud-Baghyo'o;  ils  étudièrent  sous  lui  les  osoul^  la 
rhétorique  et  la  logique;  les  deux  jurisconsultes  et  frères 
Abdallah  et  Abderrahman,  fils  tous  deux  du  jurisconsulte 
Mahmoud,  et  d'autres  encore.  Moi-même  j'ai  suivi  ses  cours 
sur  de  nombreuses  matières  et  il  m'a  délivré  des  diplômes 
de  licence  sur  tout  ce  qu'il  enseignait  selon  son  système  ou 
selon  un  système  d'emprunt,  .l'ai  étudié  avec  lui  les  deux 
Sahih,  la  Mouatta^  et  la  Chifa.  Il  était  né  au  commencement 
de  moharrem  de  l'année  929  (novembre-décembre  1522). 
Après  sa  mort  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !)  je  l'ai  vu  dans 
un  beau  songe  ^ 

1.  Titre  abrégé  d'un  ouvrage  sur  les  dogmes  do  la  fol  composé  par  Moham- 
med-bcn-Youccf-Es-Senousi;  le  titre  complet  est  :  ^^^^l  lxJuù\. 

2.  Poème  qui  traite  des  devoirs  du  musulman. 

3.  Traité  de  logique  par  Ibn-Nâmâwar-El-Khoundji. 

4.  C'est  le  nom  que  l'on  donne  à  la  science  qui  s'occupe  de  la  théorie  du  droit 
ou  aux  principes  dont  il  dérive. 

5.  Titre  d'un  recueil  de  traditions  publiée  d'après  Malik-ben-Anas,  le  fonda- 
teur de  la  doctrine  malékite. 

G.  Cf.  VEssai,^.  21. 


CHAPITRE  DIXIÈME  71 

Ahmed-ben-Mohammed-ben-Said,  fils  de  la  fille 
du  jurisconsulte  Mahmoud-ben-'Omar.  — Jurisconsulte,  théo- 
logien, érudit  et  professeur,  il  assista  une  fois  aux  leçons  de 
son  grand-père  sur  la  Risala  et  le  Mokhtasar  de  Khelil.  Il 
étudia  sous  d'autres  maîtres  le  Mokhtasar  et  la  Modaououana. 
La  population  profita  de  ses  talents  de  l'année  960  (1553)  jus- 
qu'au moment  de  sa  mort,  survenue  en  moharrem,  le  pre- 
mier mois  de  l'année  976  (juillet  1568). 

Le  jurisconsulte,  notre  maître  Mohammed  et  son  frère 
Ahmed  également  jurisconsulte.  —  Celui  ci  étudia  sous  la 
direction  du  précédent*  la  Mouatta^  la  Modaououana^  le 
Mokhtasar  de  Khelil  et  d'autres  ouvrages.  Il  est  l'auteur 
d'une  glose  marginale  sur  Khelil  où  il  s'occupe  à  la  fois  et 
de  la  forme  et  du  fonds.  Il  naquit  en  931  (1524-1525).  Jel'ai 
connu  étant  tout  jeune  et  ai  assisté  à  son  cours. 

Mohammed-ben-Mahmoud-ben-Abou-Bekr,  le 
Ouankori,  le  ïombouctien .  —  Il  est  plus  connu  sous  le  nom  de 
Baghyo  o  [ba  avec  la  voyelle  «,  ghàin  avec  le  djezm^  y  a  avec 
la  voyelle  o  et  'aiUi  avec  la  voyelle  o).  Il  fut  notre  maître  et 
notre  protecteur.  Jurisconsulte,  théologien,  érudit,  vertueux, 
pieux,  dévot  (li),  il  était  une  des  meilleures  créatures  ver- 
tueuses de  Dieu,  un  savant  pratiquant,  un  homme  empreint 
de  bonté  ;  il  était  d'une  loyauté  parfaite,  d'une  nature  pure. 
Il  était  tellement  porté  au  bien  et  à  croire  que  tout  le  monde 
était  comme  lui  qu'il  avait  une  excellente  opinion  des  autres 
et  qu'il  les  considérait,  pour  ainsi  dire,  comme  étant  ses 
égaux  en  bons  sentiments  et  n'ayant  aucune  connaissance 
du  mal. 

Il  s'occupait  des  affaires  des  autres,  se  nuisant  au  besoin 
pour  leur  rendre  service.  Il  était  indulgent  pour  leurs  fai- 

1.  Cette  notice  est  fort  mal  rédigée.  Après  avoir  parlé  des  deux  frères  au  dé- 
but, on  ne  parle  plus  que  d'un  seul  et  le  nom  du  personnage  sous  lequel  l'auteur 
étudia  n'est  indiqué  que  par  un  pronom  qui  semble  se  rapporter  au  savant 
Ahmed  dont  la  biographie  seule  est  donnée. 


72  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

blesses,  cherchait  à  les  mettre  d'accord  et  les  engageait  à 
aimer  la  science,  à  suivre  ses  enseignements,  à  y  employer 
tous  leurs  instants,  à  fréquenter  les  savants  et  à  être  d'uue 
docilité  parfaite.  Il  prodiguait  à  tous  ses  livres  les  plus  pré- 
cieux, les  plus  rares  et  auxquels  il  tenait  le  plus;  jamais  il 
ne  les  réclamait  ensuite,  quelle  que  fût  la  science  dont  ils 
traitaient.  Il  perdit  ainsi  une  grande  quantité  de  ses  livres 
(Dieu  lui  en  sache  gré  !).  Parfois  un  étudiant  se  présentait 
à  sa  porte  et  demandait  un  livre  ;  il  le  donnait  sans  même 
savoir  à  qui  il  avait  affaire.  C'était  vraiment  étonnant  qu'il 
agît  ainsi  ;  il  le  faisait  pour  être  agréable  à  Dieu,  malgré  la 
passion  qu'il  avait  pour  les  livres  qu'il  collectionnait  avec 
ardeur  soit  en  en  achetant,  soit  en  en  faisant  copier. 

Un  jour  j'allai  le  trouver  pour  lui  demander  des  ouvrages 
de  grammaire.  Il  chercha  dans  sa  bibliothèque  et  me  donna 
tous  ceux  qu'il  y  put  trouver.  Il  avait  une  grande  patience 
pour  enseigner  ;  il  y  consacrait  tous  les  instants  du  jour  et 
et  quand  il  s'agissait  de  faire  apprendre  quelque  chose  d'u- 
tile à  un  bélitre,  il  ne  se  décourageait  pas  et  ne  se  rebutait 
jamais.  Les  personnes  présentes  en  étaient  obsédées,  mais 
lui  n'y  prenait  point  garde.  C'était  au  point  qu'un  jour  j'en- 
tendis un  de  nos  condisciples,  étonné  de  sa  patience,  dire  : 
«  Je  crois  que  ce  jurisconsulte  a  bu  de  l'eau  de  Zemzem  '  pour 
n'être  point  rebuté  de  l'enseignement.  »  Cela  ne  l'empêchait 
pas  de  se  consacrer  aux  actes  de  piété. 

Il  ne  croyait  pas  à  la  mauvaise  foi  des  gens  et  avait  tou- 
jours bonne  opinion  des  autres  tant  qu'ils  n'avaient  commis 
aucune  faute  et  même  s'ils  avaient  commis  quelque  faute. 
Il  ne  s'occupait  que  de  ce  qui  le  regardait  et  s'abstenait  de 
prendre  part  aux  bavardages  ;  il  s'était  drapé  dans  le  plus 


1.  Les  eaux  du  puits  de  Zemzem,  puits  situé  dans  l'enceinte  du  temple  de  La 
Mecque,  passent  pour  avoir  la  puissance  de  guérir  bien  des  maux  et  de  donner 
nombre  de  vertus. 


CHAPITRE  DIXIEME  73 

magnifique  manteau  de  la  discrétion  et  de  la  réserve.  Il  te- 
nait ferme  en  sa  main  le  solide  étendard  de  la  continence. 
Calme  et  digne,  d'une  nature  d'élite  et  d'une  modestie  qui 
rendait  faciles  les  rapports  avec  lui,  il  avait  séduit  tous  les 
cœurs.  Tout  le  monde  était  unanime  à  faire  de  lui  le  plus 
grand  cas.  On  ne  voyait  que  gens  épris  de  lui,  le  glorifiant 
et  faisant  sincèrement  son  éloge. 

Sa  longanimité  était  telle  qu'il  ne  refusait  jamais  d'ensei- 
gner à  un  débutant  ou  à  un  esprit  borné.  Il  passa  toute  sa 
vie  à  enseigner  tout  en  s'occupant  activement  des  affaires  du 
peuple  et  des  affaires  des  cadis.  On  n'aurait  pu  lui  trouver 
un  remplaçant  ni  rencontrer  son  pareil. 

Le  sultan  lui  offrit  le  gouvernement  de  son  palais  '  ;  il  re- 
fusa d'accepter  l'offre  qui  lui  était  faite  et  la  rejeta  après 
avoir  insisté  auprès  du  prince  (lo);  il  fut  ainsi  délivré  par 
Dieu  de  ce  souci. 

Il  s'adonna  à  renseignement  surtout  après  la  mort  de  Sidi 
Ahmed-ben-Mohammed-ben-Saï'd.  Quand  je  le  connus,  il 
commençait  ses  cours  aussitôt  après  la  prière  du  matin  et  les 
continuait  jusqu'au  grand  doha'^  en  variant  les  sujets  qu'il 
traitait.  Alors  il  rentrait  chez  lui  et  y  faisait  la  prière  du  doha\ 
puis,  parfois,  il  allait  alors  chez  le  cadi  s'occuper  des  affaires 
des  gens  ou  les  concilier  entre  eux .  Après  cela  il  continuait 
d'enseigner  chez  lui  jusqu'à  midi;  il  faisait  la  prière  du  dohor 
avec  tous  les  fidèles  et  reprenait  ses  cours  jusqu'à  V'asr.  Cette 
dernière  prière  faite,  il  se  rendait  dans  un  autre  endroit  pour 
enseigner  de  nouveau  jusqu'au  crépuscule  ou  à  peu  de 
chose  près  jusqu'à  ce  moment.  Après  le  maghreb^  il  ensei- 

1.  Lesmss.  A  et  B  donnent  H^  qui  signifie  «  armée  ».  Il  ne  serait  pas  im- 
possible d'ailleurs  que  le  prince  eût  songé  à  lui  confier  le  commandement  de  ses 
troupes;  on  sait  que  le  cadi  Asad  dirigea  une  expédition  en  Sicile.  Le  ms.  G 
écrit  Jaï»  et  le  sens  serait  alors  de  «  palais  »  ;  celte  dernière  leçon  est  plus 
probable  que  la  première. 

2.  Le  doha  a  lieu  vers  neuf  heures  et  demie  du  matin, 

3.  La  prière  du  coucher  du  soleil. 


74  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

gnait  à  la  mosquée  jusqu'à  V^acha^  et  alors  il  rentrait  chez 
lui.  J'ai  même  entendu  dire  qu'il  venait  toujours  à  la  mos- 
quée à  la  fin  de  la  nuit. 

Esprit  subtil,  sagace,  fin,  éveillé,  méticuleux,  prompt  à 
la  risposte,  rapide  à  comprendre,  d'une  intelligence  lumi- 
neuse, il  était  taciturne,  silencieux,  grave.  Parfois  cepen- 
dant il  se  déridait  ou  encore  il  lançait  à  ses  auditeurs  quel- 
que trait  qui  témoignait  de  sa  supériorité  intellectuelle  bien 
connue  et  de  la  promptitude  de  son  entendement.  Il  avait 
appris  l'arabe,  et  le  droit  avec  deux  vertueux  jurisconsultes, 
son  père  et  son  oncle  maternel. 

En  même  temps  que  son  frère,  le  vertueux  jurisconsulte 
Ahmed,  il  se  fixa  à  Tombouctou.  Tous  deux  suivirent  assi- 
dûment les  leçons  des  jurisconsultes  Atimed-ben-Mohammed- 
ben-Sa'ïd  sur  le  Mokhtasar  de  Khelil  ;  puis  ils  partirent  en 
pèlerinage  à  La  Mecque  avec  leur  oncle  maternel.  Dans  ce 
voyage  ils  rencontrèrent  En-Nâsir-El-Laqqâni,  Et-Tadjouri, 
le  chérif  Youcef-El-Aumayouni,  El-Barahamouchi^  lehana 
fite,  l'imam  Mohammed-El-Bekri  et  d'autres  savants  et  pro- 
fitèrent de  leurs  entretiens.  Ils  rentrèrent  dans  leur  pays 
lors  de  la  mort  de  leur  oncle  maternel  et,  après  avoir  accompli 
le  pèlerinage,  ils  s'établirent  à  Tombouctou,  où  ils  étudièrent, 
sous  la  direction  de  Ibn-Sa'ïd,  le  droit  et  la  tradition.  Ils 
expliquèrent  avec  lui  la  Mouatta^  la  Modaououana^  le  Mokh- 
tasar^ etc.  Avec  mon  père,  ils  étudièrent  les  osoul,  la  rhéto- 
rique et  la  logique  en  expliquant  les  Osoul  d'Es-Sebki  et  le 
Telkhis  el-miftah^.  Puis,  après  la  mort  de  son  frère,  Mo- 
hammed seul  étudia  également  avec  mon  père  les  Djomel 
d'El-Khoundji.  En  même  temps  il  se  livrait  à  l'enscigne- 

1.  La  prière  qui  a  lieu  à  la  nuit  tombante. 

2.  Ou  :  «  El-Barahamnouch  »,  suivant  le  ms.  C. 

3.  Le  ^UAll  j4.^  est  un  traité  de  rhétorique  de  Djelâl-ed-Dîn-Moliammed-Kl- 
Qazoulni. 


CHAPITRE  DIXIÈME  75 

ment  et  devint  pins  tard  le  plus  grand  maître  de  son  époqne 
sans  qne  personne  pût  lui  être  comparé. 

J'ai  suivi  assidûment  ses  cours  pendant  plus  de  dix  ans  ; 
j'ai  vu  avec  lui  huit  fois  environ  le  Mokhtasar  de  Khelil  en 
entier  avec  les  interprétations  qu'il  en  donnait  (l'y)  et  celles 
qu'il  tenait  des  autres.  J'ai  étudié  avec  lui,  de  façon  à  en 
avoir  l'intelligence  complète,  la  Mouatta  ;  le  Teshil^  d'Ibn- 
Mâlek  que  j'ai  examiné  à  fond  et  sous  toutes  ses  faces  du- 
rant trois  ans  ;  les  Osoul  d'Es-Sebki  avec  le  commentaire 
d'El-Mahalli,  vu  à  fond  trois  fois  ;  XAlfiya  ^  de  El-Irâqi  avec 
commentaire  de  l'auteur  ;  le  Telkhis  el-miftah  avec  l'abrégé 
de  Es-Saad,  deux  fois,  au  moins  ;  la  Soghra  d'Es-Senousi  ; 
le  commentaire  de  El-Djezairiya  ^  ;  les  Hikem*'  d'Ibn-'Ata- 
AUah,  avec  commentaire  de  Zerrouq  ;le  Nad/n^  d'Abou-Mo- 
qra'a  et  la  Hachemiya  sur  l'astrologie  avec  leurs  commen- 
taires ;  la  Moqaddima  ®  d'Et-Tadjouri  à  ce  sujet  ;  le  Redjez  ' 
d'El-Moghili  sur  la  logique  ;  la  Khazeredjia^  sur  la  métrique, 
avec  le  commentaire  du  chérif  Es-Sibti  ;  une  grande  partie  de 
la  Tohfat  el-hokkdm'^  d'Ibn-'Acem  avec  le  commentaire  du 
fils  de  l'auteur;  tout  cela  d'après  ses  interprétations.  J'ai 

1.  Le  titre  complet  est  :  jusUll  J;«5^j  jS\yà\  J-^^',  C'est  un  traité  de 
grammaire  en  prose  composé  par  l'auteur  de  VAlfiya,  Djemâl-el-Dtn-Mohammed- 
ibn-Malek. 

2.  Traité  en  vers  sur  les  traditions,  par  Abd-er-Rahim-ben-El-Hosaïn-El-Atsiri 
El-Irâqi. 

3.  Poème  sur  l'unité  de  Dieu  de  (/jTi^^A-l  4)j|  jui-  ^  j^l. 

4.  Traité  de  morale  et  de  mysticisme  par  'Ata-Allah-Tâdj-ed-Dîn-Ahmed-El- 
Iskenderâni-Ech-Chadzili.  Le  titre  en  est  :  iJLt*JI  SX-\. 

5.  Probablement  le  poème  de  pJu   •!  sur  le  calcul  des  nativités. 

6.  Peut-être  l'ouvrage  intitulé  ;  vJ'ÂlI  Ac  j  AmJÂm  de  Mohammed-ben-Idris. 
C'est  un  traité  pour  déterminer  l'heure  des  prières. 

7.  C'est  sans  doute  le  poème  indiqué  sous  le  numéro  11  dans  la  liste  donnée 
par  Cherbonneau  (cf.  VEssai,  p.  13). 

8.  Poème  didactique  sur  la  prosodie  par  Diya-ed-Dîn-Abdallah-ben-Moham- 
med-El-Khazradji. 

9.  Traité  de  droit  malékite  en  vers  (cf.  G.  Houdas  et  F.  Martel,  La  Tohfat 
d'Ebn-Acem,  texte  et  traduction,  Alger,  1882). 


76  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

également  étudié  avec  lui  les  Ferai  *  d'ibn  FI  Hâdjob,  étude 
complète  et  critique.  J'ai  assisté  à  ses  cours  sur  le  Taudih  ^, 
mais  il  ne  m'en  expliqua  qu'une  partie  depuis  le  chapitre  du 
dépôt  jusqu'au  chapitre  des  jugements.  J'ai  encore  étudié 
avec  lui  une  grande  partie  du  Ei-Monteq a  d'El-Bâdji  ;  la  Mo- 
daououana  avec  commentaire  d'Abou-'l-Hasen-Ez-Zerouaïli, 
la  Chifa  d''Iyâd  ;  la  moitié  du  Sahih  d'El-Bokhari  avec  son 
interprétation  et  la  totalité  du  Sahih  de  Moslim  à  plusieurs 
reprises;  le  Modkhel  d'Ibn  El-Hâdjeb  ^  ;  enfin  j'ai  assisté  à 
quelques-unes  de  ses  leçons  sur  la  Risala,  VAlpya,  etc.  J'ai 
commenté  avec  lui  le  Coran  subhme  jusqu'au  milieu  de  la 
sourate  de  l'A'raf*;  je  lui  ai  entendu  lire  en  entier  le  Djaini 
el-miydr^  de  El-Ouancherisi,  ouvrage  qui  forme  un  gros  vo- 
lume, et  d'autres  matières  encore.  J'ai  discuté  souvent  avec 
lui  sur  des  points  douteux  et  ai  eu  recours  à  sa  science  sur 
des  questions  importantes.  Pour  tout  dire  il  fut  mon  profes- 
seur, mon  maître  et  personne  ne  m'a  été  aussi  utile  que  lui, 
soit  par  lui-même,  soit  par  ses  livres  (Dieu  lui  fasse  miséri 
corde  et  lui  accorde  le  paradis  en  récompense  !).  Il  m'a  dé- 
livré des  diplômes  de  licence  écrits  de  sa  main  sur  les  ma- 
tières qu'il  enseignait  suivant  sa  méthode  ou  suivant  celle 
d'autrui.  Je  lui  ai  communiqué  un  certain  nombre  de  mes 
ouvrages  ;  il  y  a  mis  de  sa  main  des  annotations  flatteuses 
pour  moi  ;  il  a  même  reproduit  les  résultats  de  certaines  de 
mes  recherches  et  je  l'ai  entendu  en  citer  quelques-unes  dans 
ses  leçons,  ce  qui  prouve  son  impartialité,  sa  modestie  et 
son  respect  pour  la  vérité  en  toute  circonstance.  11  était  avec 

1,  Sans  doute  le  ^^^1  ^„^,i«»  d'Ibn-El-Hadjeb. 

2,  C'est  le  ^r^y  de  Sidi  Klielil. 

3,  Le  ms.  C  a  El-Hadjeb,  au  lieu  de  El-Hâdj  qui  se  trouve  également  dans 
Cherbonneau. 

k.  C'est  le  litre  de  la  vu"  sourate  du  Coran. 

5.  Ouvrage  de  jurisprudence  de  Ahmed-ben-Yahya-ben-Mohammcd  ben-Abd- 
elouahid-ben-Ali-El-Ouancherisi. 


CHAPITRE  DIXIÈME  77 

nous  le  jour  de  notre  malheur  *.  Ce  fut  la  dernière  fois  que 
je  le  vis.  Plus  tard  j'appris  qu'il  était  mort  un  vendredi  de 
chaououal  de  l'année  1002  (juin-juillet  1593);  il  était  né, 
m'avait-il  dit,  en  930  (lo24).  Il  est  l'auteur  de  notes  et  de 
gloses  marginales  dans  lesquelles  il  a  appelé  l'attention  sur 
(£  V')  les  erreurs  commises  par  les  commentateurs  de  Khelil  et 
autres  ;  il  avait  relevé  une  à  une  toutes  les  erreurs  contenues 
dans  le  grand  commentaire  de  Et-Tataï,  et  provenant  soit  de 
la  rédaction  de  l'auteur,  soit  de  ses  citations.  Ce  travail  ex- 
trêmement utile  je  l'ai  condensé  dans  un  de  mes  opuscules 
(Dieu  fasse  miséricorde  à  ce  maître  !).  Ici  finit  l'extrait  que  je 
donne  du  Edz-Dzil-, 

Un  des  seigneurs  des  gens  de  Sankoré,  —  le  fait  a  été 
transmis  de  source  sûre,  —  avait  versé  une  aumône  de 
1000  mitsqals  d'or  entre  les  mains  du  cheikh,  du  juriscon- 
sulte, le  vertueux  Abou-Abdallah.  c'est-à-dire  le  cadi  Moad- 
dib-Mohammed-El-Kâbari  ;  celui-ci  la  distribua  aux  pauvres 
à  la  porte  de  la  mosquée  de  Sankoré.  Voici  ce  qui  s'était 
passé  :  La  famine  avait  éclaté  à  ce  moment-là.  Le  cheikh 
parlant  un  jour  dans  sa  medrasa  dit  :  «  Quiconque  fera 
l'aumône  de  1000  mitsqals,  je  me  charge  de  lui  procurer  le 
paradis.  »  Ce  fut  alors  que  le  généreux  personnage  en  ques- 
tion donna  cette  somme  qui  fut  répartie  entre  les  pauvres. 
On  assure  que  plus  tard  le  cheikh  vit  en  songe  quelqu'un  qui 
lui  dit  :  «  A  l'avenir  ne  prends  plus  d'engagements  en  notre 
nom.  » 

Comme  le  saint,  l'ascète,  le  jurisconsulte  Abderrahman, 
fils  du  jurisconsulte  Mahmoud,  racontait  l'aventure  précé- 
dente pendant  son  cours  qui  se  faisait  à  la  mosquée,  on  ra- 
conte qu'un  homme  lui  dit  :  «  0  monseigneur,  croyez-vous 


1.  Le  jour  de  la  prise  de  Tombouclou  parles  troupes  marocaines  sous  la  con- 
duite de  Djouder. 

2.  Cf.  V Essai,  p.  25. 


78  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qu'à  cette  heure  si  vous  promettiez  le  paradis  à  cjpielqu'un  il 
vous  doinierait  mille  mitsqals  d'or?»  Abderrahman  répondit 
en  ces  termes  :  «  El-Kâbari  et  ses  semblables,  voilà  les 
hommes  qui  étaient  capables  de  suivre  une  pareille  voie.  » 
Le  cheikh  dont  il  vient  d'être  parlé,  c'est-à-dire  le  juris- 
consulte, le  cadi  Moaddib-Mohammed-El-Kâbari,  le 
maître  des  maîtres  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  témoigne 
sa  satisfaction  et  nous  fasse  profiter  de  ses  bénédictions  dans 
ce  monde  et  dans  l'autre  !)  se  fixa  à  Tombouctou,  au  ix'  siè- 
cle. Il  fut  le  contemporain  d'un  grand  nombre  de  cheikhs, 
entre  autres  des  personnages  suivants  :  le  jurisconsulte  Sidi 
Abderrahman-Et-Temîmi,  grand-père  du  cadi  Habib  ;  le 
jurisconsulte  Anda-Ag-Mohammed  le  grand,  grand-père  par 
sa  mère  du  jurisconsulte  le  cadi  Mahmoud  ;  le  jurisconsulte 
Omar-ben-Mohammed-Aqit,  père  du  jurisconsulte  Mah- 
moud susdit  ;  le  très  docte,  le  pôle,  Sidi  Yahya-Et-Tadelsi,  etc. 
Il  atteignit  au  plus  haut  degré  de  la  science  et  de  la  vertu. 
Il  eut  pour  disciples  le  jurisconsulte  'Omar-Anda-Ag-Moham- 
med-Aqit  et  Sidi  Yahya.  On  dit  qu'il  ne  laissa  pas  s'écouler 
un  seul  mois  sans  avoir  fait  lire  en  entier  le  Tehdih  ^  de  El- 
Beradaï,  tant  il  avait  de  lecteurs.  A  cette  époque,  la  ville 
était  remplie  d'étudiants  soudanais,  gens  de  l'ouest  (  t  a),  pleins 
d'ardeur  pour  la  science  et  pour  la  vertu.  C'était  à  ce  point 
qu'on  assure  qu'il  y  a,  enterrés  dans  le  même  enclos  que 
lui,  trente  personnages  de  Kàbara,  tous  savants  et  saints. 
Son  champ  de  repos  se  trouve  entre  celui  du  saint  juriscon- 
sulte El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqit  et 
l'endroit  où  se  fait  la  prière  pour  demander  la  pluie.  Tel  est 
le  renseignement  qui  nous  a  été  fourni  par  notre  maître, 
l'ascète,  le  jurisconsulte,  El-Amin-ben-Ahmed,  frère  du  juris- 
consulte Abderrahman  (que  la  terre  leur  soit  légère!). 

\.  11  s'agit  du  ^iniUil^  ^jjjai  J?L-  ^x^  de  Abou-Sa'ïd-Khelef-ben-Abou-'l- 
Qâsem-El-Berâdi'i,  traité  de  droit  malekile. 


CHAPLTRE  DIXIÈMH:  79 

Ce  cheikh  béni  fut  l'auteur  de  miracles  nombreux  et  re- 
marquables. En  voici  un  entre  autres  :  Un  thaleb  de  Mer- 
râkech  donnait  libre  carrière  à  sa  langue  contre  le  cheikh 
et  en  disait  des  choses  peu  convenables,  l'appelant,  par  exem- 
ple, El-Kâfîri  *.  Ce  thaleb  possédait  une  haute  considéra- 
tion et  jouissait  d'un  grand  crédit  auprès  des  princes  chéri- 
fiens  auxquels  il  faisait  la  lecture  d'El-Bokhari  pendant  le 
ramadan.  Dieu  le  punit  en  lui  infligeant  l'éléphantiasis.  On 
fit  venir  des  médecins  de  tous  les  pays  :  l'un  d'eux  alla  jus- 
qu'à dire  que  le  thaleb  ne  guérirait  qu'autant  qu'il  aurait 
mangé  le  cœur  d'un  enfant.  Le  prince  d'alors  fit  égorger  on 
ne  sait  combien  d'enfants  ;  mais  cela  ne  servit  à  rien  et  le 
malade  mourut  dans  de  tristes  conditions  (Dieu  nous  pré- 
serve d'un  pareil  sort  !).  Ce  fait  a  été  rapporté  par  le  très 
docte,  le  jurisconsulte  Ahmed-Baba  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde!). 

Un  autre  miracle  est  celui-ci  que  j'ai  entendu  raconter  par 
mon  père  qui  le  tenait  de  ses  maîtres  :  Un  certain  jour  des 
dix  premiers  de  dzou-'l-hiddja  ^  le  cheikh  sortit  pour  aller 
acheter  des  animaux  vivants  destinés  à  la  fête  des  sacrifices. 
Ces  animaux  se  trouvaient  de  l'autre  côté  du  Fleuve.  Le  cheikh 
qui  avait  avec  lui  un  de  ses  disciples  se  mit  à  marcher  sur  le 
Fleuve.  Le  disciple,  entraîné  par  quelque  circonstance  dont 
Dieu  eut  le  secret,  suivit  l'exemple  qui  lui  était  donné  et  dis- 
parut en  plein  fleuve  au  moment  où  son  maître  gagnait 
l'autre  rive.  Celui-ci  appela  alors  son  disciple,  lui  tendit  la 
main  et  le  retira  de  l'eau  ;  puis  il  lui  dit  :  «  Qu'est-ce  qui  t'a 

1.  Jeu  de  mots  sur  l'ethnique  du  personnage  qui  était  El-Kâbari  et  que  le  tha- 
leb transformait  en  Kâfîri,  c'est-à-dire  «  appartenant  aux  infidèles  «.C'est  seu- 
lement en  prononçant  les  mots  à  la  Taçon  du  langage  vulgaire  que  le  jeu  de 
mots  est  véritablement  possible. 

2.  C'est  le  10  de  ce  dernier  mois  de  l'année  musulmane  qu'a  lieu  la  grande 
fête,  dite  des  sacrifices,  parce  que  ce  jour-là  les  pèlerins  doivent  égorger  une 
victime.  Ce  jour-là  tous  les  fidèles,  en  quelque  lieu  qu'ils  se  trouvent,  immolent 
également  un  animal. 


80  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

donc  porté  à  agir  ainsi  ?  —  Comme  je  vous  ai  vu  faire, 
j*ai  voulu  faire  aussi  moi-même,  répondit  l'autre.  — 
Comment  pouvais-tu  comparer  ton  pied  à  celui  d'un  homme 
qui  n'a  jamais  marché  dans  la  voie  de  la  désobéissance  di- 
vine! »  s'écria  le  cheikh. 

Le  jour  où  mourut  ce  cheikh  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!), 
le  cheikh,  Timam,  le  saint,  l'illuminé,  le  modèle,  le  voyant, 
le  pôle,  le  secours,  Térudit,  le  bien  dirigé,  le  noble  seigneur, 
le  divin  Sidi  Yahya-Et-Tadelsi  fit  son  élégie  dans  les  vers 
suivants  (l^): 

Souviens-toi!  le  souvenir  est  plein  d'enseignements  utiles;  dans 
ses  replis  il  y  a  de  quoi  désaltérer  Télite  de  ceux  qui  viennent  boire; 

N'as-tu  pas  vu  que  si  la  trace  de  ceux  qui  mettent  de  l'ardeur  à  être 
généreux  mérite  d'être  citée,  la  trace  laissée  par  les  penseurs  est  plus 
digne  d'être  estimée  encore. 

Les  parfums  du  vent  d'est  rendent  à  l'homme  la  vigueur  de  l'esprit  ; 
il  va  alors  rejoindre  ses  compagnons  et  les  aider  de  son  bras'; 

I^i  disparition  d'une  intelligence  de  ce  monde  est  un  deuil  qui  se 
manifeste  en  tous  pays  et  chez  tous  les  hommes  de  valeur. 

Les  maîtres  de  la  science  ont  été  atteints  par  la  mort  du  cheikh,  et 
il  y  a  dans  cet  événement  la  menace  de  prochains  malheurs; 

0  étudiants  de  la  science  du  droit,  vous  savez  ce  qu'était  parmi  les 
hommes  celui  qui  imprègne  vos  cœurs  de  tristesse, 

La  tristesse  qui  envahit  vos  cœurs  vient  de  la  perte  de  ce  maître,  ce 
jurisconsulte  bienveillant,  porteur  des  joyaux  de  la  science, 

A  l'enseignement  parfait,  dont  l'intelligence  rapprochait  tout  et  qui 
découvrait  dans  le  Tehdlb  les  plus  heureuses  indications; 

Ce  maître  c'était  Mohammed-Moaddib,  l'homme  prudent,  dont  la  per- 
sévérance et  la  patience  élevaient  sans  cesse  le  rang. 

Est-il  possible  qu'après  lui  on  trouve  quelqu'un  qui  explique  tout? 
0  Arabes,  trouverons-nous  après  lui  quelqu'un  pour  nous  faire  marcher? 
(nous  fouetter). 

Si  nous  n'avions  pour  nous  consoler  le  Prophète,  ses  compagnons, 
les  grands-maîtres  de  la  religion  et  les  guides  spirituels, 

Les  larmes  devraient  couler  de  nos  yeux  comme  une  pluie  ininter- 
rompue en  voyant  disparaître  ces  corps  et  s'éteindre  ces  flambeaux. 

Le  monde  s'est  obscurci  et  ses  tristesses  se  sont  fait  jour  dans  cette 
matinée  oîi  la  nouvelle  de  sa  mort  s'est  répandue  parmi  les  maîtres. 

1,  Le  texte  de  ces  vers  étant  souvent  altéré  par  les  copistes,  la  traduction  en 
est  parfois  douteuse. 


CHAPITRE  DIXIÈME  81 

Quel  homme  intelligent  refuserait  de  venir  le  porter  en  terre  avec 
la  foule?  Les  anciens,  eux  aussi,  ont  eu  la  tristesse  de  ces  rudes  épreuves, 

Lorsque  les  deux  civières  se  sont  rompues  sous  un  homme  vertueux 
qui  nous  avait  conduit  à  Médine  plus  d'une  fois*. 

En  faisant  cela  nous  rendrons  honneur  et  nous  ferons  un  acte  de 
bonne  éducation  à  l'égard  de  l'homme  vertueux  qui  a  été  fidèle  au 
pacte  des  maîtres*. 

0  mes  frères,  priez  pour  lui  ;  que  Dieu  lui  fasse  bon  accueil  en  lui 
accordant  le  repos  et  le  calme  d'un  glorieux  tombeau! 

Qu'il  jouisse  d'une  large  demeure  dans  le  paradis  en  témoignage  de 
sa  maîtrise  et  pour  prix  de  sa  soumission  à  la  foi! 

Qu'il  reçoive  du  Clément,  à  qui  appartiennent  la  gloire  et  la  subli- 
mité, un  salut  plein  de  bienveillance  et  d'un  heureux  profit; 

Que  le  Seigneur,  le  Dieu  du  trône,  daigne  répandre  ses  bénédictions 
sur  le  meilleur  de  ses  envoyés,  son  plus  éminent  représentant, 

Mahomet,  qui  a  été  choisi  pour  achever  l'œuvre  de  miséricorde  et 
parachever  la  tâche  de  ses  nobles  devanciers  ; 

Qu'il  en  soit  ainsi  également  pour  sa  famille^  ses  compagnons,  et 
leurs  successeurs,  tous  ceux  pour  l'amour  desquels  s'élève  la  prière  du 
fidèle!  (0.). 

Telle  est  cette  pièce  de  vers  que  j'ai  copiée  sur  un  texte 
écrit  de  la  main  de  mon  père  (Dieu,  par  sa  grâce,  lui  fasse 
miséricorde  et  lui  pardonne  !). 

Généalogie  du  cheikh  Sidi  Yahya  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde, nous  fasse  profiter  de  ses  bénédictions  et  les  renvoie 
sur  nous  dans  ce  monde  et  dans  Tautre!)  Il  s'appelait 
Yahia  -  ben  -  Abderrahim-ben-Abderrahman-Ets- 
Tsa  alebi-ben-Yahia-El-Bekkaï-ben-Abou'1-Hasan 
'Ali-ben-Abdallah-ben-Abdeldjebbâr-ben-Temim- 
ben-  Hormoz  -ben-Hâtem-ben-  GLosaï-ben  -  Youcef- 
ben-Youch'a-ben-Ouard-ben-Battâl-ben-Ahmed- 
ben-Mohammed-ben-Aïssa-ben-Mohammed-ben- 
El-Hasan-ben- Ali-ben-Abou-Tâleb  (Dieu  blanchisse 
la  face  de  ce  dernier  et  témoigne  sa  satisfaction  et  sa  misé- 
ricorde à  tous!).  Il  vint  à  Tombouctou  au  début  du  gouver- 
nement desïouareg;ily  fut  bien  accueilli  par  leTombouctou- 

L  Traduction  incertaine. 

2.  Ce  dernier  mot  est  loin  d'être  sùv. 

{Histoire  du  Soudan.)  6 


82  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Koï,  Mohammed-Naddi,  qui  le  prit  en  affection,  le  traita  avec 
la  plus  grande  distinction  et  lui  fit  bâtir  une  mosquée  dont 
il  lui  confia  les  fonctions  d'imam. 

Yahya  atteignit  au  plus  haut  degré  de  la  science,  de  la 
vertu  et  de  la  sainteté  ;  sa  renommée  se  répandit  par  tous 
pays  et  dans  tout  l'univers.  Ses  bénédictions  se  firent  sentir 
à  tous  grands  et  petits.  Il  fit  plusieurs  miracles  et  eut  sou- 
vent la  double  vue.  Le  jurisconsulte,  le  cadi,  le  père  des 
bénédictions,  Mahmoud  a  dit  :  De  tous  ceux  qui  mirent  le 
pied  à  Tombouctou,  personne  ne  fut  aussi  éminent  que 
Sidi  Yahya.  Le  saint,  l'ascète,  le  jurisconsulte,  le  prédicateur 
Abou-Zeïd-Abderrahman,  fils  du  jurisconsulte  Mahmoud, 
qui  vient  d'être  nommé,  a  dit  à  son  tour  :  «  Il  est  du  devoir 
des  gens  de  Tombouctou  de  visiter  chaque  jour  le  mausolée 
de  Sidi  Yahya  pour  en  obtenir  les  bénédictions  et  ils  de- 
vraient le  faire  même  s'ils  demeuraient  à  trois  jours  de 
marche  de  cette  ville  \  » 

Tout  à  ses  débuts  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !)  Sidi 
Yahya  s'abstenait  de  faire  du  négoce  ;  mais  à  la  fin  de  sa 
carrière,  il  s'en  occupa  activement.  Il  racontait  à  ce  sujet  que 
jusqu'au  moment  de  se  livrer  au  négoce  il  voyait  chaque 
nuit  le  Prophète  en  songe  ;  ensuite  il  ne  le  vit  plus  qu'une 
fois  par  semaine,  puis  une  fois  par  mois  et  enfin  une  fois  par 
an.  Et  comme  on  lui  demandait  la  cause  de  cela,  il  répon- 
dit :  «  J'imagine  que  ce  n'est  qu'à  cause  de  mon  négoce. 
—  Et  pourquoi  n'y  renoncez-vous  pas  ?  lui  dit-on.  —  Je  ne 
veux,  dit-il,  être  à  la  charge  de  personne.  »  Voyez  (Dieu  nous 
fasse  à  vous  et  à  nous  miséricorde!)  combien  le  négoce  est 
chose  funeste,  bien  que  ce  cheikh  béni  apportât  le  plus  grand 
soin  et  qu'il  mît  le  plus  grand  scrupule  à  se  garder  de  tout 


1.  La  distance  de  trois  jours  de  marche  est  considérée,  chez  les  musulmans, 
comme  im  éloigncracnt  suffisant  pour  dispenser  de  certaines  obligations  d'ordre 
religieux  ou  d'un  caractère  juridique. 


CHAPITRE  DIXIEME  83 

ce  qui  est  illicite.  Voyez  aussi  combien  est  dure  la  nécessité 
d'être  à  la  charge  des  autres,  puisque,  à  cause  de  cela  (on), 
ce  maître  béni  renonçait  à  une  haute  faveur  divine.  Nous 
demandons  à  Dieu  qu'il  nous  fasse  la  grâce  de  nous  être  in- 
dulgent et  de  nous  pardonner  dans  ce  monde  et  dans  l'au- 
tre! 

On  raconte  qu'un  jour,  entouré  d'un  groupe  d'étudiants, 
et  assis  hors  de  la  mosquée  au  pied  du  minaret,  il  faisait 
son  cours,  quand  les  nuages  s'élevant  dans  le  ciel  mena- 
cèrent d'une  pluie  si  prochaine,  que  les  étudiants  se  prépa- 
raient à  se  lever.  Le  tonnerre  ayant  grondé  ensuite,  le  cheikh 
dit  :  «  Ne  vous  pressez  pas,  restez  en  place,  car  la  pluie  ne 
tombera  pas  ici,  l'ange  lui  ordonne  d'aller  tomber  dans  tel 
pays.  »  Et  en  effet  les  nuages  passèrent  et  disparurent. 

Notre  maître,  l'ascète,  le  jurisconsulte,  El-Amin-ben- 
Ahmed  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !)  nous  a  raconté  qu'un 
jour  les  servantes  du  cheikh  avaient  mis  à  cuire  un  poisson 
frais  et  l'avaient  laissé  depuis  le  matin  jusqu'au  soir  sans  que 
le  feu  produisît  le  moindre  effet.  Comme  il  les  entendait 
s'étonner  de  cela,  il  leur  dit  :  «  Mon  pied  a  touché  quelque 
chose  d'humide  en  passant  dans  le  vestibule  pour  aller  à  la 
prière  ce  matin,  peut-être  est-ce  le  poisson  qu'il  a  frôlé  :  or 
le  feu  ne  peut  rien  brûler  de  ce  que  mon  corps  a  touché.  » 

On  raconte  encore  que,  lorsque  les  étudiants  de  Sankoré 
venaient  le  trouver  pour  recevoir  ses  leçons,  il  leur  disait  : 
«  0  gens  de  Sankoré,  vous  devriez  vous  contenter  de  Sidi 
Abderrahman-Et-Temimi.  »  Ce  personnage  était  venu  du 
Hedjaz  en  compagnie  du  sultan  Mousa,  roi  de  Melli,  lorsque 
celui-ci  revint  de  son  pèlerinage  à  La  Mecque.  Il  se  fixa  à 
Tombouctou  et  trouva  cette  ville  remplie  d'une  foule  de 
jurisconsultes  soudanais.  Aussitôt  qu'il  s'aperçut  que  ceux- 
ci  en  savaient  plus  que  lui  en  matière  de  droit,  il  partit  pour 
Fez,  s'y  adonna  à  l'étude  du  droit,  puis  il  revint  se  fixer 


84  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  nouveau  à  Tombouctou.  Il  était  le  grand-père   du  cadi 
Habib  (Dieu  leur  fasse  miséricorde  à  tous  !). 

En  Tannée  868  (1463-1464)  Sidi  Yahya  mourut  et  peu  de 
temps  après  lui  mourut  son  ami  le  cheikh  Mohammed-Naddi, 
ainsi  qu'il  a  été  dit  précédemment  (Dieu  leur  fasse  miséri- 
corde à  tous  deux  !). 

Le  cheikh  Masira-Bobo-Ez-Zoghrâni,  ami  du  juris- 
consulte Mahmoud-ben-'Omar.  — C'était  un  théologien  émi- 
nent,  un  homme  bon,  vertueux,  pieux.  On  aurait  trouvé 
difficilement  son  pareil  dans  sa  tribu,  car  elle  n'est  guère 
renommée  pour  sa  vertu,  ni  pour  la  pureté  de  son  isla- 
misme. A  ses  débuts,  le  prédicateur,  l'ascète,  le  juriscon- 
sulte Abderrahman,  fils  du  jurisconsulte  Mahmoud,  fut  assidu 
auprès  de  lui  (ot)  ;  il  se  laissa  diriger  par  lui  et  recueillit 
un  certain  nombre  de  ses  sermons.  On  dit  qu'un  jour  qu'il 
était  dans  sa  medrasa  on  lui  annonça  un  enterrement. 
«  Qui  est-ce  ?  demanda-t-il  —  Un  Zoghrâni,  lui  ré- 
pondit-on. —  Alors,  reprit-il,  je  veux  aller  prier  sur  lui 
en  considération  du  cheikh  Masira-Bobo.  »  Il  se  rendit  en 
effet  à  l'enterrement  et  y  pria  sur  le  défunt. 

Le  cheikh,  le  savant  en  Dieu,  le  saint,  l'homme  doué  de 
la  double  vue,  l'auteur  des  miracles,  le  jurisconsulte  Abou- 
Abdallah  -  Mohammed -ben- Mohammed -ben-Ali- 
ben-Mousa,  'Oriân-er-râs  (Tête  nue).  C'était  un  des 
vertueux  serviteurs  de  Dieu,  un  ascète  généreux  qui  dépen- 
sait tout  son  bien  en  aumônes  pour  l'amour  de  Dieu.  Quand 
il  recevait  des  offrandes  ou  des  étrennes,il  n'en  gardait  rien 
pour  lui  et  en  faisait  aumônes  aux  pauvres  et  aux  malheureux . 
Il  acheta  un  grand  nombre  d'esclaves  et  leur  donna  ensuite  la 
liberté  pour  l'amour  de  Dieu  et  en  vue  de  la  vie  future.  Il  n'a- 
vait pas  de  portier  ;  tout  le  monde  entrait  chez  lui  sans  deman- 
der la  permission.  On  venait  le  visiter  de  tous  les  pays  et  à 
toute  heure,  surtout  le  vendredi,  après  la  prière  de  T'asr. 


I 


CHAPITRE  DIXIEME  85 

Les  personnes  qui  le  visitaient  le  plus  souvent  étaient  les  gens 
du  Makhzen^les  pachas,  des  personnages  de  moindre  impor- 
tance et  des  voyageurs  de  passage  ;  ils  lui  faisaient  ces  visites 
à  cause  de  ses  nombreuses  bénédictions. 

Tantôt  il  était  expansif,  tantôt,  au  contraire,  il  était  con- 
centré. Dans  ses  moments  d'expansion  il  racontait  à  ceux 
qui  l'entouraient  des  histoires  singulières  ou  merveilleuses  ; 
il  riait  tout  le  premier  de  ses  récits.  Parfois,  au  moment  où 
il  riait,  il  frappait  de  sa  main  bénie  la  main  de  son  interlo- 
cuteur et  mettait  sa  main  gauche  sur  sa  bouche.  Il  me 
frappa  ainsi  souvent  sur  la  main.  Lorsque,  au  contraire,  il 
était  concentré  il  ne  racontait  rien  et  se  contentait  de  ré- 
pondre à  celui  qui  lui  parlait.  Dans  ces  moments  ce  que  je 
lui  ai  entendu  dire  le  plus  souvent,  c'étaient  ces  phrases  : 
«  Ce  que  Dieu  veut  sera  ;  ce  qu'il  ne  veut  pas  ne  sera  pas.  » 
Ou  encore  :  «  Dieu  est  mon  appui  et  il  me  suffît  »  ^  que 
Dieu  exauce  qui  l'implore  »,  «  il  n'y  a  rien  au-delà  de  Dieu  » . 
Si  quelqu'un, ayant  éprouvé  quelque  malheur,  lui  demandait 
de  réciter  la  Fatiha",  il  étendait  ses  deux  mains  bénies  et 
après  avoirdit  la  formule  d'exorcisme' et  le  bismillah^il  disait  : 
Ya  sin,  etc.^  ;  ô  le  plus  clément  des  cléments,  ô  le  plus  clé- 
ment des  cléments,  ô  le  plus  clément  des  cléments.  Ensuite 
il  récitait  la  Fatiha  trois  fois  et  faisait  trois  fois  l'invocation 
suivante  :  Que  Dieu  nous  améliore  ainsi  que  vous,  qu'il  ré- 
tabUsse  nos  affaires  et  les  vôtres  (ot),  qu'il  nous  assure  à 
vous  et  à  nous  une  fin  calme  et  heureuse. 

Ce  ne  fut  que  vers  la  fin  de  sa  vie,  lorsque  le  moment 


1.  Le  mol  «  Makhzen  «  s'emploie  au  Maroc  et  au  Soudan  pour  désigner  le 
gouvernement  ou  la  cour  du  souverain.  ^ 

2.  Le  premier  chapitre  du  Coran. 

3.  La  dernière  sourate  du  Coran. 

4.  Formule  qui  consiste  à  dire  :  «  Au  nom  de  Dieu  le  clément,  le  miséricor- 
dieux »,  et  que  l'on  doit  prononcer  chaque  fois  qu'on  entreprend  quelque  chose. 

5.  C'est  le  titre  et  le  commencement  de  la  trente-sixième  sourate  du  Coran. 


86  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

du  voyage  suprême  s'approcha,  qu'il  eut  un  portier  et 
qu'il  ne  permit  plus  de  pénétrer  chez  lui  comme  aux  pre- 
miers temps.  11  lui  arrivait  même  de  refuser  de  recevoir  à 
certains  moments.  A  partir  de  cette  époque  il  se  borna  à 
réciter  la  Fatiha  une  seule  fois,  puis  même  il  cessa  de  la 
réciter.  Un  jour  que  j 'étais  assis  devant  lui,  il  me  dit  : 
«  A  tous  ceux  qui  viendront  ici  dis-leur  que  je  ne  puis  plus 
réciter  cette  Fatiha.  »  Il  fit  alors  pour  moi  sa  prière  accou- 
tumée une  seule  fois  et  ce  fut  la  dernière  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde, lui  témoigne  sa  satisfaction  et  le  place  au  plus  haut 
degré  de  la  demeure  dernière  !). 

Au  début  de  sa  carrière,  il  fit  la  rencontre  du  père  des 
œuvres  généreuses,  le  saint,  le  pôle,  l'érudit,  Sidi  Moham- 
med-El-Bekri,  un  tout  jeune  homme  à  cette  époque. 
Comme  il  venait  de  quitter  son  ami  en  Dieu,  le  jurisconsulte 
Ahmed-ben-El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar-ben-Mohammed- 
Aqit,  à  la  suite  d'une  des  visites  accoutumées  qu'ils  se  faisaient 
entre  eux,  il  trouva  le  jeune  homme  assis  à  midi  près  de  la 
porte  de  la  mosquée  de  Sankoré,  dont  la  porte  n'était  pas 
encore  ouverte  ;  El-Bekri  tenait  à  la  main  le  livre  de  la 
Bisala  d'Abou-Zeïd-El-Qaïrouâni  qu'il  étudiait  sous  la  direc- 
tion de  son  maître  le  jurisconsulte  Abderrahman,  fils  du  ju- 
risconsulte Mahmoud.  En  le  voyant  ainsi,  le  cheikh  béni 
s'arrêta  et  lui  demanda  quel  était  le  livre  qu'il  tenait  à  la 
main  :  «  C'est  la  Risala^  »  répondit  El-Bekri.  Le  cheikh  ten- 
dit sa  main  bénie  en  disant  :  «  Montre-le-moi.  »  Puis 
le  prenant  dans  ses  mains,  il  l'examina  un  instant  et 
le  rendit  en  disant  :  «  Dieu  te  bénisse  au  sujet  de  ce 
livre  *.  »  Puis  il  passa  son  chemin,  sans  savoir  à  qui  il  avait 
eu  affaire,  car  il  ne  l'avait  jamais  vu.  Quand  son  maître 
revint  à  la  mosquée,  il  lui  raconta  cette  aventure  et  le  maître 
soupçonna  que  c'était  El-Bckri.  En  sortant  de  la  mosquée 

1.  C'est-à-dire  :  «  Puisses-tu  tirer  profit  de  ce  travail  >). 


CHAPITRE  DIXIÈME  87 

il  se  rendit  chez  son  frère,  le  jurisconsulte  Ahmed,  dont  il 
vient  d'être  question  et  lui  dit  :  «  Sidi  Mohammcd-El-Bekri 
est-il  venu  te  voir  aujourd'hui  ?  —  Oui,  répondit  Ahmed; 
il  est  même  resté  plus  tard  que  d'habitude.  »  Alors  le 
maître  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé  entre  El-Bekri  et 
Mohammed-Ad*-'Ali-Mousa,  comme  l'appelaient  les  gens  de 
Sankoré. 

Plus  tard  le  cheikh  eut  l'esprit  troublé  au  point  qu'on  crut 
qu'il  était  devenu  fou.  Il  ne  couchait  plus  que  dans  les  mos- 
quées (ou  la  mosquée).  Mohammed- El-Bekri  a  entendu  dire 
que  le  cheikh  avait  annoncé  qu'il  avait  vu  Celui  qu'on  ne 
peut  voir  ^  et  qu'en  conséquence  sa  fm  serait  heureuse.  Or, 
un  de  ses  étudiants  dignes  de  foi  m'a  raconté  avoir  demandé 
au  cheikh  si  quelqu'un  en  ce  monde  avait  vu  Dieu.  «  Oui, 
lui  aurait-il  répondu  ;  il  y  a  dans  cette  ville  en  même  temps  que 
toi  une  personne  qui  a  vu  Dieu  le  Très-Haut  ».  Comme  (ot) 
je  parlais  de  ce  fait  à  mon  maître,  le  très  docte,  le  juriscon- 
sulte Mohammed-Baba,  le  fils  du  jurisconsulte  Kl-Amin,  sans 
lui  dire  qui  avait  prononcé  ces  mots,  mon  maître  me  dit  : 
«  Celui  qui  a  dit  cela  est  celui-là  même  qui  a  vu  le  Seigneur 
(qu'il  soit  béni  et  exalté  !).  » 

Un  certain  vendredi, après  la  prière  de  l'asr,  nous  étions 
au  nombre  de  trois  auprès  du  cheikh,  moi  et  deux  autres  per- 
sonnes. Le  cheikh  était  dans  un  de  ses  moments  d'expansion 
et  il  causait  avec  nous.  Tout  à  coup  les  nuages  s'élevèrent 
dans  le  ciel.  Changeant  aussitôt  de  visage,  le  cheikh  devint 
maussade,  interrompit  sa  conversation  et  demeura  extrême- 
ment agité  dans  sa  salle  de  cours.  A  peine  les  premières 

1.  Équivalent  sans  doute  ou  abréviation  de  Aida  «  fils  ». 

2.  La  partie  de  la  phrase  qui  précède  manquait  dans  les  mss.  A  et  B.  Elle  ne 
figure  pas  non  plus  dans  le  texte  imprimé;  le  ms.  G  n'était  pas  encore  en  ma 
possession  au  moment  où  l'impression  de  cette  partie  du  texte  avait  lieu.  Celui 
qu'on  ne  peut  voir  c'est  Dieu.  Suivant  les  musulmans,  aucun  homme  ne  peut 
voir  Dieu  sans  mourir  aussitôt  après;  il  n'y  a  eu  d'exception  que  pour  Moise. 


88  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

gouttes  de  pluie  tombèrent-elles  qu'il  devint  dur  et  violent 
dans  ses  discours.  «  Je  ne  veux  recevoir  personne,  dit-il, 
lorsque  la  pluie  tombe.  »  Nous  sortîmes  tous  aussitôt.  Je 
racontai  Taventure  à  mon  maître,  le  jurisconsulte  El-Amin 
et  il  en  fut  tout  surpris. 

Un  de  mes  confrères  m'a  raconté  le  fait  suivant  :  «J'avais 
un  voisin  avec  qui,  matin  et  soir,  nous  nous  réunissions  dans 
l'intimité.  Un  jour  il  manqua  au  rendez-vous  et,  comme  sa 
maison  était  voisine  de  la  mienne,  j'allai  chez  lui  demander 
de  ses  nouvelles.  Quand  je  fus  à  la  porte  de  sa  demeure,  le 
portier  alla  l'avertir,  puis  il  revint  et  me  dit  :  «  Mon  maître 
vous  fait  savoir  qu'il  ne  peut  vous  voir  en  cet  instant.  »  En 
entendant  ce  discours,  je  faillis  éclater  de  colère  et,  me  frap- 
pant la  poitrine  avec  la  main,  je  m'écriai  :  Un  homme  tel 
que  moi  va  visiter  un  tel  chez  lui  et  celui-ci  le  renvoie  sans 
même  l'avoir  vu  !  Je  décidai  dès  lors  de  ne  plus  jamais 
lui  adresser  la  parole. 

Peu  de  temps  après  cela,  je  rendis  visite  au  cheikh  bén. 
Sidi  Mohammed- 'Oriân-er-râs.  A  peine  étais-je  introduit  en 
sa  présence  qu'après  m'avoir  salué  il  me  parla  en  ces  termes  : 
«  Un  des  saints  de  Dieu  avait  perdu  une  des  situations  qu'il 
occupait.  Il  en  éprouva  un  si  vif  chagrin  qu'il  formula  le  sou- 
hait de  rencontrer  El-Khidr^  (sur  lui  soit  le  salut  !)  afin  qu'il  lui 
servit  d'intermédiaire  auprès  de  Dieu  pour  lui  faire  rendre  la 
situation  qu'il  avait  perdue.  Dieu,  dans  sa  bonté  et  sa  grâce, 
la  lui  rendit  sans  l'intercession  de  personne.  Peu  après  El- 
Khidr  vint  trouver  le  saint  et  le  salua  à  la  porte  de  sa  mai- 
son :  «  Qui  es-tu,  dit  le  saint?  —  La  personne  que  vous 
demandiez,  répondit  El-Khidr.  —  Dieu  a  fait  que  je  puis  me 
passer  de  toi,  »  reprit  le  saint.  El-Khidr  s'en  alla,  sans  se  frap- 
per la  poitrine  avec  la  main  et  sans  dire  :  «  0  un  tel,  on  ne 

i.  EI-Khidrest  le  personnage  dont  il  est  question  dan§  le  Coran,  sourate  xviii 
versets  62  et  suiv. 


CHAPITRE  DIXIEME  89 

'<  renvoie  pas  un  homme  tel  que  moi  ».  L'homme  était  excu- 
sable, car  il  était  sans  doute  dans  une  situation  qui  ne  lui 
permettait  pas  d'être  vu  par  personne.  »  Je  compris  alors 
ce  qu'il  voulait  dire;  je  me  repentis  de  ce  que  j'avais  fait; 
j'en  demandai  pardon  à  Dieu  et  allai  retrouver  mon  voisin 
et  confrère.  Je  me  présentai  et  il  me  fit  immédiatement  ouvrir 
sa  porte.  J'entrai  et  il  me  dit  :  «  Excusez-moi  de  ne  pas  m'être 
laissé  voir  le  jour  où  vous  êtes  venu,  mais  j'étais  étendu  (o  o) 
à  ce  moment  sur  le  sol  et  j'avais  des  coliques.  Je  ne  pouvais 
admettre  que  quelqu'un  me  vît  dans  cet  état.  —  Dieu 
nous  excuse  vous  et  moi  »,  lui  répliquai-je. 

Un  de  ses  voisins  a  raconté  le  fait  suivant  :  J'étais  allé 
un  jour  chez  le  cadi  Mahmoud-ben-Ahmed-ben-Abder- 
rahman  :  «  Tu  as  un  saint  pour  voisin,  me  dit-il.  — 
Oui,  répondis-je.  —  Le  saint  qui  ne  vient  pas  à  l'office 
du  vendredi  »,  ajouta-t-il.  Je  gardai  le  silence,  puis  après 
cela  j'allai  voir  mon  voisin  Sidi  Mohammed-'Oriân-er-râs. 
«  0  un  tel,  me  dit-il,  faut-il  oui  ou  non  pardonner?  — 
Pardonner  est  mieux,  répondis-je.  —  En  effet,  répli- 
qua-t-il,  si  je  ne  pardonnai  pas,  il  arriverait  des  choses  qui 
ne  conviendraient  pas.  Eh!  bien,  dis  donc  à  celui  qui  pré- 
tend que  je  ne  vais  pas  à  la  prière  du  vendredi  que,  bien 
avant  qu'il  vînt  lui-même  à  l'office,  il  y  avait  été  précédé  par 
celui  qu'il  prétend  n'y  avoir  jamais  assisté.  »  Les  anecdotes 
de  ce  genre  sur  son  compte  sont  extrêmement  nombreuses 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  témoigne  sa  satisfaction  et 
nous  fasse  profiter  de  son  influence!  Amen!). 

Le  jurisconsulte,  le  théologien,  l'ascète,  le  vertueux,  le 
pieux,  le  réservé,  notre  maître  El- Amin-ben- Ahmed, 
frère  utérin  du  jurisconsulte  Abderrahman-ben-Ahmed,  le 
chef  d'école.  Sa  langue  sans  cesse  s'humectait  pour  pro- 
clamer les  louanges  de  Dieu,  aussi  Sidi  Mohammed-'Oriân- 
er-râs  ne  l'appelait  pas  autrement  que  El-Amin  le  litaniste. 


90  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Un  de  mes  confrères  des  gens  de  Sankoré  m'a  raconté  que 
son  père,  vieillard  très  âgé,  lui  avait  dit  :  «  J'ai  connu  San- 
koré à  l'époque  ancienne  où  les  vertueux  personnages  y 
étaient  très  nombreux,  eh!  bien,  je  n'ai  vu  aucun  d'eux 
pratiquer  l'islam  avec  autant  de  ferveur  que  le  jurisconsulte 
El-Amin.  » 

Il  nous  a  raconté,  lui-même  (que  Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde !)  dans  sa  medrasa,  que  le  jurisconsulte  'Omar-ben- 
Mohammed-ben-'Omar,  frère  du  jurisconsulte  Ahmed-Mo- 
ghya,  étudiait  la  Chifa  du  cadi  'Jyâd  sous  la  direction  du 
très  docte,  de  l'érudit,  le  jurisconsulte  Ahmed-ben-El-Hâdj- 
Ahmed-ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqît  et  que  lui  et  son  fils 
le  jurisconsulte  Ahmed-Baba  assistaient  à  ses  leçons,  ainsi 
que  le  jurisconsulte,  le  cadi  Ahmed  (on).  Le  maître  n'admet- 
tait pas  que  quelqu'un  pût  lui  adresser  une  question  ;  il  ne 
faisait  d'exception  que  pour  l'étudiant  interrogé  et,  à  cer- 
tains moments,  pour  Sidi  Ahmed.  Quant  à  son  fils  Ahmed- 
Baba,  chaque  fois  qu'il  posait  une  question,  son  père  lui 
disait  :  «  Tais-toi  !  »  Un  jour  cependant  que  le  maître  avait 
demandé  à  l'étudiant  Omar  si  le  verbe  qahouha  est  transi- 
tif ou  intransitif,  celui-ci  n'ayant  pu  répondre,  il  s'adressa  à 
Sidi  Ahmed  qui,  lui  aussi,  se  tut.  «  Cependant,  dit-il,  je  vous 
ai  lu  ce  verset  :  et  ils  seront  honnis'  (s.  xxviii,  v.  42)  ».  Ce 
disant,  il  tourna  ses  yeux  vers  moi  et  se  mit  à  sourire. 

Nous  étions  un  certain  nombre  de  condisciples  qui  mon- 
trâmes un  jour  à  notre  cheikh,  le  jurisconsulte  El-Amin,  le 
livre  intitulé  :  Deldil  el-kheirdt^^  dont  les  copies  présentent 
des  variantes,  et  nous  lui  demandâmes  de  nous  indiquer  s'il 
fallait  conserver  le  moi  seijyidna  ou  s'il  fallait  le  rejeter.  Il 
nous  répondit:  Nous  avons  adressé  la  même  question  à  notre 

1.  Le  mot  traduit  par  «  honnis  »  est  le  participe  passé  du  verbe  sur  lequel 
il  questionnait.  Il  y  a  un  jeu  de  mots  intraduisible. 

2.  Titre  d'un  livre  de  prières  et  litanies  on  l'honneur  du  Prophète.  Il  a  pour 
auteur  :  Mohammcd-ben-Soliman-EI-Djezouli. 


CHAPITRE  ONZIEME  9i 

cheikh,  le  très  docte,  le  jurisconsulte  Mahmoud-Baghyo'o, 
et  il  nous  a  répondu  qu'il  n'y  avait  aucun  inconvénient  dans 
ces  divergences  et  qu'elles  ne  causaient  aucun  dommage. 

Comme  nous  l'interrogions  aussi  sur  les  paroles  de  l'au- 
teur :  «  et  que  tu  pardonnes  à  un  tel  fils  d'un  tel  » .  Nous 
avons  adressé,  nous  répondit-il,  la  même  question  au  juris- 
consulte Abderrahman,  fds  du  jurisconsulte  Mahmoud,  et 
voici  la  réponse  qu'il  nous  fit  :  «  et  que  tu  pardonnes  à  Ab- 
derrahman, mais  sans  ajouter  le  nom  du  père.  » 

Quant  à  la  date  de  la  mort  d'El-Amîn,  elle  sera  donnée 
plus  loin,  si  Dieu  veut^  en  parlant  de  l'année  1041  (1637). 
Celle  de  la  mort  de  Sidi  Mohammed-'Orian-er-râs  viendra, 
s'il  plaît  à  Dieu,  h  l'occasion  de  l'année  1027  (1618). 


CHAPITRE  XI 

MENTION  PAR  ORDRE  CHRONOLOGIQUE  DES  IMAMS  DE  LA  GRANDE 
MOSQUÉE  ET  DE  LA  MOSQUÉE  DE  SANKORÉ 


La  grande  mosquée  fut  bâtie  par  le  sultan  El-Hâdj-Mousa, 
roi  de  Melli.  Son  minaret  est  formé  de  cinq  assises.  Le  ci- 
metière touche  à  la  mosquée  extérieurement  du  côté  du  sud 
et  du  côté  de  l'ouest.  C'est  une  coutume  chez  les  gens  du 
Soudan  occidental  de  n'enterrer  leurs  morts  que  dans  les  em- 
placements qui  touchent  aux  mosquées  et  les  entourent  (ov) 
extérieurement.  Ce  fut  à  son  retour  du  pèlerinage  de  La 
Mecque,  lorsqu'il  s'empara  de  Tombouctou,  que  El-Hâdj- 
Mousa  fît  édifier  la  grande  mosquée.  Plus  tard,  le  juriscon- 
sulte, le  juste  cadi  El-'Aqib,  fds  dujcadi  Mahmoud,  rebâtit 
la  mosquée  après  l'avoir  démolie  ;  il  fit  alors  entrer  dans  la 


92  •        HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mosquée  tout  l'emplacement  occupé  par  les  tombes,  en  sorte 
que  la  superficie  en  fut  considérablement  augmentée. 

Les  premiers  personnages  qui  occupèrent  les  fonctions 
d'imam  dans  cette  mosquée  furent  des  savants  nègres;  ils 
exercèrent  ce  sacerdoce  sous  le  règne  des  gens  de  Melli  et 
en  partie  sous  celui  des  Touareg.  Le  dernier  imam  nègre 
fut  le  jurisconsulte,  le  cadi  Kâteb-Mousa;  il  fut  imam 
pendant  quarante  ans  et  durant  ce  temps  il  ne  se  fit  suppléer 
à  aucune  prière,  tant  Dieu  lui  avait  donné  une  santé  vigou- 
reuse. 

Comme  on  le  questionnait  sur  les  causes  de  cette  santé,  il 
répondit  :  «  J'estime  qu'elle  est  due  aux  trois  choses  suivan- 
tes :  1"  en  aucune  des  quatre  saisons,  je  n'ai  couché  une 
seule  nuit  en  plein  air;  2°  je  n'ai  jamais  passé  une  nuit  sans 
avoir  au  préalable  oint  mon  corps  de  graisse,  et  aussitôt 
après  l'aurore,  je  prenais  un  bain  d'eau  chaude;  3"  enfin,  je 
ne  suis  jamais  sorti  pour  aller  à  la  prière  du  matin  sans 
avoir  déjeuné  auparavant.  »  Telles  furent  ses  paroles  qui 
m'ont  été  rapportées  par  mon  père  et  par  le  jurisconsulte 
Sidi  Ahmed  (Dieu  leur  fasse  miséricorde!). 

Kâteb-Mousa  ne  rendait  la  justice  que  sur  la  place  de 
Sousou-Dabaï,  derrière  sa  maison  de  côté  de  l'est.  On  lui 
dressait  là  une  estrade  sous  un  grand  arbre  qui  se  trouvait 
en  cet  endroit,  à  l'époque.  Il  fut  un  des  savants  du  Soudan 
qui  allèrent  étudier  dans  la  ville  de  Fez.  Il  s'y  rendit  sous  le 
règne  des  gens  de  Melli,  sur  l'ordre  du  sultan  juste  El- 
Hâdj-Mousa. 

Il  eut  pour  successeur  comme  imam,  si  je  ne  me  trompe, 
le  grand-père  de  ma  grand'mère,  la  mère  de  mon  père,  le 
jurisconsulte,  l'éminent,  le  bienfaisant,  le  pieux  sidi  Abd- 
Allah-El-Balbâli,  qui  fut,  à  ce  qu'on  croit,  le  premier  blanc 
qui  dirigea  la  prière  dans  cette  mosquée  vers  la  fin  de  la  dy- 
nastie des  Touareg.  1 1  vint  à  Tombouctou  au  commencement 


CHAPITRE  ONZIÈME  93 

du  règne  de  Sonni-'Ali,  en  même  temps  que  le  jurisconsulte, 
l'imam,  le  cadi  Kâteb-Mousa,  lorsque  celui-ci  revint  de  Fez, 
accompagné  de  ses  deux  frères,  l'un  le  père  d'Abderrahman, 
qui  se  nommait  El-Fa'o-Tonka,  l'autre  le  père  de  Mousa- 
Kosaï  et  de  Nana,  qui  s'appelait  Bir-Touri.  L'hérétique 
Sonni-'Ali  eut  pour  lui  les  plus  grands  égards,  car  Sidi  Abd- 
Ailah  était  un  homme  vertueux,  un  ascète  d'une  grande  ré- 
serve. Il  ne  mangeait  rien  qu'il  ne  l'eût  acheté  du  produit  du 
travail  de  ses  mains.  Il  est  l'auteur  de  prodiges  et  de  mira- 
cles. 

Une  nuit  un  voleur  entra  chez  lui  et  grimpa  (ûv)  à  un  pal- 
mier qui  se  trouvait  dans  le  jardin  de  la  maison,  pour  en 
voler  les  fruits.  Il  demeura  collé  à  ce  palmier  jusqu'au  len- 
demain matin.  Mais  le  cheikh  eut  pitié  de  lui,  le  fit  descen- 
dre et  le  laissa  partir. 

Autre  fait  qui  montre  sa  sainteté  :  A  une  certaine  époque, 
il  éclata  à  Tombouctou  une  maladie  dont  bien  peu  guéris- 
saient. Un  jour,  le  cheikh,  étant  allé  faire  du  bois,  le  rapporta 
sur  sa  tête  et  le  vendit.  Tous  ceux  qui  se  servirent  de  ce  bois 
et  s'en  chauffèrent  furent  rétabhs  et  guéris  sur-le-champ.  Le 
cheikh  recommença  la  même  opération .  Tout  le  monde  s'étant 
aperçu  de  la  chose  et  s'en  étant  fait  part  les  uns  aux  autres, 
on  afflua  de  tous  côtés  pour  acheter  ce  bois.  Ce  fut  ainsi  que 
Dieu,  grâce  à  sa  bienveillance  pour  le  cheikh,  délivra  la  po- 
pulation de  ce  fléau. 

Le  successeur  de  Sidi  Abdallah  ne  fut  autre,  si  je  ne  me 
trompe,  que  le  cheikh,  l'éminent,  le  vertueux,  le  bienfaisant, 
l'ascète,  le  dévot,  le  savant  en  Dieu,  le  saint,  Sidi  Aboul- 
Qâsem-El-Touâti.  Il  habitait  dansle  voisinage  de  la  grande 
mosquée.  Sa  maison,  qui  était  située  au  sud^  du  temple,  n'en 

1.  Le  mot  employé  ici  est  âJLâ  qui  désigne  la  direction  vers  laquelle  doit  se 
tourner  le  fidèle  quand  il  fait  sa  prière.  Pour  Tombouctou  ce  serait  le  nord-est. 
Mais  dans  la  langue  courante  le  mot  qiblâ  est  fréquemment  pris  dans  le  sens  de 
sud.  L'indication  donnée  reste  donc  vague. 


94  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

était  séparée  que  par  l'étroit  chemin  aboutissant  à  la  salle, 
construite  plus  tard  auprès  de  la  mosquée  et  y  attenant, 
salle  dans  laquelle  les  enfants  apprenaient  à  lire. 

A  la  mort  d'Aboul-Qâsem,  son  disciple,  le  seyyid*  Man- 
sour-El-Fezzâni,  lui  succéda;  il  eut  lui-même  pour  suc- 
cesseur le  seyyid,  l'éminent,  le  vertueux,  le  bienfaisant, 
l'ascète,  le  savant  lecteur  du  Coran,  le  jurisconsulte  Ibra- 
him-Ez-Zelfî,  qui  fut  le  maître  de  mon  père. 

Ce  fut  le  seyyid  Aboul-Qâsem  qui  créa  autour  de  la  mos- 
quée le  cimetière  actuel  qui  a  remplacé^'ancien  où  l'espace 
faisait  défaut.  Il  le  fit  entourer  d  un  mur,  mais  plus  tard  ce 
mur  fut  démoli  et  il  n'en  resta  plus  de  traces.  Il  eut  le  premier 
l'idée  de  faire  faire  une  lecture  complète  du  livre  saint  après 
la  prière  du  vendredi;  on  y  ajoutait  la  lecture  d'un  mot^  des 
Achriniyât.  Le  prince  des  Croyants  Askia-El-Hâdj-Mohammed 
fit  don,  à  titre  de  bien  de  main-morte,  d'un  coffret  pour  ren- 
fermer les  60  parties  du  livre  saint  ^  Ce  cofî'ret,  qui  apparte- 
nait à  cette  mosquée,  avait  été  offert  en  vue  de  cette  lecture 
complète  du  Coran;  on  en  fit  usage  jusqu'à  l'année  1020 
(161 1),  époque  à  laquelle  il  fut  remplacé  par  un  autre  coffret, 
donné  également  à  titre  de  main-morte  par  El-Hâdj-Ali- 
ben-Salem-ben-'Onaïba*-El-Mesrâti  ;  ce  coffret  est  encore  au- 
jourd'hui dans  la  mosquée. 

Un  jour  que  le  prince  était  venu  faire  la  prière  du  ven- 

1.  Le  mot  seyyid  est  souvent  en  Orient  l'équivalent  de  chénf<.<.  noble  »,  c'est-à- 
dire  descendant  de  la  famille  de  Mahomet.  Ici  il  semble  être  mis  pour  Sidi,  titre 
donné  à  tous  les  saints  personnages. 

2.  Peut-être  «  un  fragment  »,  quoique  le  mot  j^^  ne  soit  guère  pris  d'ordi- 
naire dans  ce  dernier  sens. 

3.  Pour  les  offices  on  divise  le  Coran  en  soixante  parties]  ou  hixh  ;  celui  qui 
récite  ou  lit  un  de  ces  cahiers  se  nomme  hazzdb.  Toutefois,  quand  on  veut  faire 
une  récitation  ou  lecture  complète  du  Coran,  chaque  hazzâb  peut  débiter  deux, 
trois  ou  quatre  hizb,  en  sorte  qu'au  besoin,  on  peut  en  fort  peu  de  temps  réci'- 
ter  1(5  Coran  (^n  «Milier. 

4.  Le  texte  arabe  imprimé  porto  'Obaïda,  mais  le  ms.  C  confirme  la  lecture 
'Onaïba. 


CHAPITRE  ONZIEME  95 

dredi,  il  attendit,  un  instant  après  la  fin  de  la  prière,  voulant 
aller  saluer  le  cheikh  éminent,  l'imam  Sidi  Aboul-Qâsem-Et- 
Touâti.  Il  lui  envoya  son  frère  Faran-Amar  pour  lui  annon- 
cer sa  venue  dans  ce  but.  Faran  trouva  l'imam  en  train  de 
réciter  les  louanges  du  Prophète;  il  s'arrêta  auprès  de  lui, 
attendant  la  fin  de  cette  récitation.  Mais  le  sultan  voyant 
qu'il  tardait  à  venir  dépêcha  un  autre  messager  («n)  qui 
interpella  Faran  à  haute  voix  en  lui  disant  :  «  Askia  voudrait 
partir.  —  Ils  sont  encore  en  train  de  réciter  l'office,  »  répon- 
dit Faran  également  à  haute  voix.  Le  cheikh  lui  adressa  aus- 
sitôt une  verte  réprimande  en  lui  disant  :  «  Baisse  le  ton  de 
ta  voix.  Ne  sais-tu  donc  pas  que  le  Prophète  est  présent  par- 
tout où  on  récite  ses  louanges.  J'ai  déjà  récité  un  hémistiche 
des  vers  composés  en  son  honneur  et  le  fait  d'avoir  pro- 
noncé son  nom  a  eu  pour  résultat  de  le  rapprocher  de  moi  ; 
maintenant  il  est  ici  avec  moi.  »  Quand  la  récitation  fut  finie, 
le  prince  vint  saluer  cheikh  qui  lui  dit  la  fatiha. 

Aboul-Qâsem  conserva  très  longtemps  ses  fonctions  d'imam. 
Il  fut  l'auteur  de  prodiges  et  de  miracles.  Il  donnait  souvent 
des  repas  auxquels  il  invitait  surtout  des  medddh\  tant  il 
avait  de  passion  pour  les  panégyriques  du  Prophète.  L'en- 
droit où  se  déclamaient  ces  panégyriques  était  tout  près  de  sa 
maison;  aussitôt  qu'il  en  entendait  réciter  un,  il  s'empressait 
d'aller  porter  aux  meddâh  des  pains  tout  chauds  qu'on  eût 
dit  sortir  à  l'instant  même  du  four,  et  cela  se  produisait 
même  au  milieu  de  la  nuit,  en  sorte  que  tout  le  monde  voyait 
bien  que  c'était  un  miracle. 

On  raconte  qu'un  jour,  pendant  qu'il  faisait  la  prière  du 
matin,  et  il  la  faisait  bien  avant  le  jour,  les  fidèles  virent 
ses  vêtements  dégoutter  d'eau.  Comme  on  le  questionnait  à 
ce  sujet,  il  répondit  :  «  Un  homme  qui  se  noyait  à  l'instant 

1.  Nom  donné  à  celui  qui  récite  un  panégyrique  et  en  particulier  celui  de  Ma- 
homet. Il  s'applique  également  à  tous  les  bardes. 


96  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dans  le  lac  Debo  m'a  appelé  à  son  secours,  je  suis  allé  le 
sauver  et  c'est  de  là  que  provient  cette  eau.  » 

On  rapporte  que  la  nuit  étant  obscure  au  moment  où  la  foule 
entourait  sa  civière,  les  porteurs,  en  se  bousculant,  tombèrent 
tous  par  terre;  mais,  grâce  à  la  puissance  du  Créateur,  la 
civière  resta  suspendue  en  l'air,  jusqu'à  ce  qu'ils  se  fussent 
relevés  et  qu'ils  eussent  pu  la  reprendre.  On  vit  également 
ce  jour-là  un  grand  nombre  de  gens  inconnus  assistant  à  ce 
convoi  funèbre;  c'était  le  fait  d'un  miracle  de  sa  part.  Il 
mourut  (Dieu  lui  fasse  miséricorde)  au  commencement  de 
l'année  922  (1516).  Le  jurisconsulte  El-Mokhtar,  le  gram- 
mairien, mourut  à  la  fin  de  cette  même  année  comme  je  l'ai 
constaté  par  la  lecture  de  certaine  chronique. 

Un  jurisconsulte,   doué  de   mémoire   et  s'occupant  de 
choses  historiques,  m'a  dit  que  Sidi  Aboul-Qâsem  était  mort 
en  935  (1528-1529)  et  que  le  père  des  bénédictions,  le  juris- 
consulte Mahmoud-ben-'Omar  n'avait  pas   tardé  plus    de 
vingt  ans  à  le  suivre  dans  la  tombe  ;  puis  il  a  ajouté  qu'il  ne 
présida  à  la  prière  publique  que  lorsque  son  cousin  mater- 
nel, l'imâm  Anda-Ag-Mohammed,  dût  cesser  ses  fonctions 
d'imâm  à  cause  de  l'extrême  faiblesse  de  ses  membres  bénis, 
faiblesse  provenant  de  son  grand  âge.  Toutefois,  il  présida 
la  prière  à  l'enterrement  de  Sidi  Aboul-Qâsem-El-Touâti  et  à 
celui  de  son  assesseur  Fayyâd-El-Ghadâmsi.  Aboul-Qâsem 
fut  enterré  dans  le  nouveau  cimetière  où  reposent  un  grand 
nombre  (^^)  d'hommes   vertueux.   On  dit  que   cinquante 
Touatiens,  ses  émules  en  vertu  et  en  piété,  sont  enterrés  au- 
près de  lui  en  cet  endroit.  De  même,  dans  le  vieux  cime- 
tière autour  de  la  mosquée,  il  y  un  a  grand  nombre  de  gens 
vertueux  qui  y  sont  enterrés. 

On  raconte  qu'un  certain  chérif,  descendant  de  la  famille 
du  Prophète,  était  venu  faire  une  retraite  pieuse  dans  Tan- 
cienne  mosquée   durant  le  cours  du  ramadan.   Une  fois, 


CHAPITRE  ONZIÈME  97 

pressé  par  un  besoin  naturel,  il  sortit  vers  minuit  de  la  mos- 
quée par  la  porte  de  derrière.  Quand  il  revint,  il  trouva  tout 
le  cimetière  rempli  de  gens  assis^  ayant  pour  costume  des 
chemises  et  des  turbans  blancs.  Il  voulut  traverser  cette 
foule  pour  rentrer  à  la  mosquée,  mais  arrivé  au  milieu  de  sa 
course,  l'un  de  ces  hommes  lui  dit  :  «  Comment  se  fait-il  que 
tu  nous  foules  aux  pieds  avec  tes  chaussures?  »  Le  chérif 
retira  aussitôt  ses  chaussures  et  rentra  à  la  mosquée  (Dieu 
leur  fasse  miséricorde,  leur  témoigne  sa  satisfaction  et  nous 
soit  utile  par  leurs  bénédictions  en  ce  monde  et  dans  l'autre! 
Amen!). 

Quand  son  disciple  Sidi  Mansour  mourut,  il  fut  enterré  à 
côté  et  en  avant  de  la  tombe  de  son  maître.  Le  cheikh  Ibra- 
him-Ez-Zelfi  avait  fait  préparer  l'emplacement  de  sa  tombe 
dans  le  voisinage  immédiat  de  celle  de  Mansour,  ce  à  quoi 
la  population  ayant  consenti,  tous  trois  reposèrent  dans  le 
même  mausolée*.  Notre  maître  le  cheikh  Ibrahim-Ez-Zelfi, 
dit  mon  père,  jouissait  d'une  grande  considération  chez  les 
gens  de  Tombouctou  à  son  époque,  et  ils  avaient  une  grande 
foi  en  lui  ;  sans  cela  ils  n'auraient  pas  admis  qu'il  fût  enterré 
en  cet  endroit. 

Après  la  mort  de  l'imam  Sidi  Aboul-Qâsem,  les  gens  de  la 
grande  mosquée  furent  unanimes  pour  lui  désigner-  comme 
successeur  le  jurisconsulte  Ahmed,  le  père  de  Nàna-Sorko; 
ils  exposèrent  leur  désir  au  père  des  bénédictions,  le  juris- 
consulte, le  cadi  Mahmoud  et  celui-ci  ayant  approuvé  leur 
choix,  Ahmed  devint  imam  de  la  grande  mosquée.  Deux 
mois^  après  cette  nomination,  arriva  du  Touât  le  fds  de  Sidi 
Aboul-Qàsem.  Alors  les  notables  de  la  mosquée  allèrent  trou- 

1.  La  traduction  de  cette  phrase  est  faite  d'après  le  texte  du  ms.  C;  la  phrase 
,  qui  a  (ité  reproduite  dans  le  texte  imprimé  est  celle  des  mss,  ActB. 

2.  C'était  le  personnel  de  la  mosquée  qui  faisait  la  présentation  du  candidat 
imam,  mais  c'était  le  cadi  qui  le  nommait  à  ces  fonctions. 

3.  Le  ms.  G  dit  :  un  mois, 

{Histoire  du  Soudan.)  ^ 


98  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

ver  Mahmoud  et  lui  dirent  :  «  Nous  voudrions  que  vous 
nous  donnassiez  le  fils  du  cheikh  comme  imam  .  — 
Maintenant  que  Ahmed  est  nommé  imam,  leur  répondit-il 
si  vous  ne  me  laissez  pas  tranquille,  je  vous  fais  tous  empri- 
sonner ».  Le  jeune  homme  retourna  au  Touât  et  sept  mois 
après  l'imam  Ahmed  mourait  (Dieu  lui  fasse  miséricorde !)- 

On  décida  alors  de  nommer  le  jurisconsulte  Sidi  Ali- 
El-Djezouli  qui  était  un  nouveau-venu  ;  le  jurisconsulte, 
le  cadi  Mahmoud  lui  conféra  la  dignité  d'imam.  Ah  se  fit  sup- 
pléer dans  ses  fonctions  par  le  jurisconsulte  éminent  Otsman- 
ben-El~Hasen-ben-El-Hâdj-Tichti  chaque  fois  qu'il  fut  em- 
pêché de  les  remphr  lui-même.  C'était  un  homme  vertueux  ; 
lorsqu'il  fut  sur  le  point  de  mourir  il  donna  à  son  suppléant 
son  costume  du  vendredi  \ 

L'usage  était  que  les  fidèles  qui  venaient  prier  (^\)  à  la 
mosquée  donnassent  à  titre  de  subvention  500  mitsqals  d'un 
ramadan  à  l'autre l  Un  certain  ramadan,  cet  imam  n'ayant 
reçu  que  200  mitsqals,  il  fit  constater  le  fait  au  jurisconsulte 
Mahmoud.  Quand  vint  l'heure  de  la  prière  du  vendredi  et 
qu'on  eut  terminé  les  rites  de  la  prière,  Mahmoud  appela  le 
muezzin  et  le  chargea  de  dire  aux  fidèles  :  «  Puisque  vous 
avez  un  imam  de  cette  valeur,  si  vous  n'augmentez  pas  sa 
subvention,  au  moins  ne  la  diminuez  pas.  Donnez-lui  donc 
à  l'instant  les  500  mitsqals  habituels  en  plus  des  deux  cents 
qu'il  a.  »  De  la  sorte  il  eut  cette  année  700  mits<{âls.  Il  mou- 
rut (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  après  avoir  conservé  l'ima- 
mat pendant  dix-huit  ans. 

Le  jurisconsulte  Mahmoud  déclara  que  cet  imam  méritait 
d'avoir  une  sépulture  isolée,  aussi  fut-il  enterré  en  dehors  des 


1,  Il  semble  d'après  cela  que  l'imam  avait  une  sorte  de  costume  spécial  pour 
présider  à  la  cérémouie  de  la  prière  du  vendredi. 

2.  Eu  d'aulrtis  termes  :  par  an.  nOO  milsqâl.s  ru  pressentaient  environ  7.500  francs 
de  notre  monnaie,  si  I  on  admet  que  le  mitsqâl  valait  à  cette  époque  15  francs. 


CHAPITRE  ONZIÈME  99 

remparts  du  côté  du  Dord.  Puis,  Mahmoud  donna  l'ordre  que  le 
suppléant  du  défunt,  le  jurisconsulte  'Otsman,  fût  nommé  ti- 
tulaire des  fonctions  d'imam,  mais  celui-ci  refusa.  Mahmoud 
lui  dit  alors  :  «  Je  ne  te  laisserai  pas  sortir  d'ici  tant  que  tu 
ne  m'auras  pas  indiqué  qui  mérite  d'occuper  cette  place.  » 
Otsman  lui  désigna  alors  le  jurisconsulte  Seddiq-ben-Mo- 
hammed-Taghli.  Ce  dernier  accepta  et  devint  imam  de 
la  grande  mosquée.  Il  était  originaire  de  Kabara,  mais  né  à 
Djondjo;  c'était  un  jurisconsulte,  un  théologien,  un  homme 
supérieur,  bon  et  vertueux.  Il  avait  quitté  Djondjo  pour 
aller  se  fixer  à  Tombouctou,  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort. 

Voici  les  motifs  qui  l'avaient  poussé  à  s'expatrier  :  Un  jour 
il  avait  formulé  une  opinion  sur  un  point  de  droit  aux  élèves 
de  sa  medrasa;  un  des  étudiants  qui  se  trouvait  là  ayant  été 
ensuite  à  Tombouctou  pour  y  faire  certaines  études  revint 
plus  tard  à  Djondjo  et  déclara  que  l'opinion  formulée  n'était 
pas  conforme  à  celle  des  jurisconsultes  de  Tombouctou.  «  Et 
quelle  est  cette  opinion?  demanda  Seddiq.  —  Elle  est  for- 
mulée de  telle  et  telle  façon,  répliqua  l'étudiant.  —  Alors, 
s'écria  Seddiq,  j 'ai  donc  perdu  mon  temps  inutilement  (ici)  * .  a 
Ce  fut  alors  qu'il  s 'expatria  (Dieu  lui  témoigne  sa  satisfaction  !) . 
Une  étroite  amitié  l'unit  au  suppléant  Otsman  ;  ils  s'ai- 
mèrent en  Dieu  et  devinrent  si  intimes  que  chacun  d'eux 
lorsqu'il  déjeunait  envoyait  une  partie  de  son  repas  dans  la 
maison  de  son  ami.  Il  en  était  de  même  pour  le  souper. 
Seddiq  avait  tant  d'affection  pour  son  suppléant  que  c'était 
toujours  dans  la  maison  de  ce  dernier  qu'il  se  préparait  à 
la  cérémonie  du  vendredi. 

Plus  tard  l'imam  Seddiq  alla  en  Orient  pour  y  faire  le  pè- 
lerinage de  La  Mecque  et  visiter  les  lieux  saints.  Dans  ce 
voyage  il  se  trouva  avec  un  grand  nombre  de  jurisconsultes 

1.  C'est-à-dire  en  faisant  ses  études  à  Djondjo. 


100  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

et  de  vertueux  personnages,  entre  autres  avec  le  savant  en 
DieuSidiMohammed-El-Bekri-Es-Seddiqi  qui  aimait  beau- 
coup les  jurisconsultes  de  Tombouctou.  El-Bekri,  après 
avoir  questionné  Seddiq  sur  ces  jurisconsultes,  ajouta:  «Ton 
suppléant,  qui  dirige  la  prière  derrière  toi  ,  est  un  homme 
vertueux.  »  Au  retour  de  ce  voyage,  à  peine  rentré  chez  lui, 
Seddiq  vit  arriver  son  confrère  et  ami,  le  suppléant  'Otsman, 
qui  le  salua,  le  félicita  (iv)  de  son  heureux  retour  et  lui  dit  : 
«  Prie  Dieu  pour  nous,  puisque  tu  viens  de  faire  un  séjour 
aux  stations  vénérées.  —  Pas  du  tout,  répondit  l'imam 
Seddiq,  c'est  à  toi  de  prier  pour  nous,  car  tu  es  celui  dont 
le  savant  en  Dieu,  Sidi  Mohammed-El-Bekri,  a  dit  :  «  Cet 
«  homme  est  un  homme  vertueux.  » 

Certain  cheikh  âgé,  parmi  les  gens  de  Tombouctou,  m'a 
raconté  avoir  entendu  dire  au  jurisconsulte,  l'ascète,  le  lit- 
térateur, l'oncle  maternel  de  mon  père,  Sidi  Abderrahman- 
El-Ansâri,  que  l'imam  Seddiq  lui  avait  tenu  le  propos  sui- 
vant :  «  Le  savant  en  Dieu,  le  pôle,  Sidi-Mohammed-El- 
Bekri-Es-Seddiqi,  m'a  annoncé  que  la  prospérité  de  Tombouc- 
tou était  attachée  à  la  prospérité  du  minaret  de  la  grande 
mosquée  et  que  les  habitants  ne  devaient  point  négliger  de 
l'entretenir.  »  Il  occupa  les  fonctions  d'imam  durant  environ 
vingt-quatre  ans.  11  mourut  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  peu 
de  temps  après  la  nomination  du  cadi  El-'Aqib. 

Le  cadi,  El-'Aqib,  titularisa  le  suppléant,  le  jurisconsulte 
'Otsman,  qui  avait  une  première  fois  refusé  les  fonctions 
d'imam;  il  réussit  à  les  lui  faire  accepter  en  jurant  que  s'il 
les  refusait  il  le  ferait  mettre  en  prison. 

En  l'année  97b  (1567-1568)  mourut  son  voisin,  mon  aïeul 
'Iinran;  ce  fut  Otsman  qui  présida  à  son  service  funèbre. 
Mon  aïeul  fut  enterré  dans  le  nouveau  cimetière  tout  près  de 
Sidi  Aboul-Qrisem-Et-Touàti.  Quant  à  l'imam,  il  mourut  à 
la  fin  de  l'année  977  (1570)  et  on  l'enterra  dans  le  vieux 


CHAPITRE  ONZIÈME  101 

cimetière  (Dieu  leur  fasse  miséricorde  et  leur  témoigne  sa 
satisfaction!). 

Les  suffrages  des  gens  de  la  grande  mosquée  se  partagè- 
rent entre  le  jurisconsulte  Godâd-El-FouUani  et  le  juriscon- 
sulte Ahmed,  fils  de  l'imam  Seddiq.  Le  cadi  El-'Aqib  fit  choix 
de  Godâdet  le  nomma  imam.  C'était  un  homme  excellent  et 
vertueux.  Il  conserva  ses  fonctions  d'imam  durant  douze  ans. 

A  sa  mort  il  fut  remplacé  par  l'imam  Ahmed,  fils  de 
l'imam  Seddiq,  et  cela  sur  l'ordre  du  cadi  El-'Aqib.  Ahmed 
conserva  ses  fonctions  quinze  ans,  neuf  mois  et  huit  jours 
sous  la  dynastie  des  Songhaï,  dont  il  fut  le  dernier  imam 
à  la  grande  mosquée,  et  cinq  ans  sous  le  règne  du  sultan 
hachémite  Aboul-'Abbas,  Maulay-Ahmed.  On  trouvera  plus 
loin  la  date  de  Tavènement  et  de  la  mort  de  ces  deux  person- 
nages à  la  mention  des  décès  et  des  événements  de  l'an- 
née 1021  (1612). 

Quant  à  la  mosquée  de  Sankoré,  elle  fut  bâtie  par  une 
femme,  une  grande  dame,  très  riche,  très  désireuse  de  faire 
de  bonnes  œuvres,  à  ce  que  l'on  raconte  ;  mais  nous  ne  savons 
pas  à  quelle  date  cette  mosquée  fut  bâtie.  Un  grand  nombre 
de  cheikhs  furent  appelés  successivement  à  en  être  l'irnam 
(Dieu  leur  fasse  miséricorde  et  leur  pardonne!).  Voici  ceux 
que  nous  avons  connus  (^r)  dans  l'ordre  où  ils  ont  été 
nommés  : 

Le  saint,  le  vertueux,  le  père  des  bénédictions,  le  juriscon- 
sulte Mahmoud  ben-'Omar-ben-Mohamined-Aqît  ; 
il  fut  nommé  imam  sur  l'autorisation  du  jurisconsulte,  le 
cadi  Habib  ;  son  successeur  fut  son  cousin  maternel  l'imam 
Anda-Ag-Mohammed,  fils  du  jurisconsulte  El-Mokhtar, 
le  grammairien.  Il  dut  résigner  ses  fonctions  quand  l'âge  eut 
affaibU  ses  membres  bénis.  Quand  l'imam  Anda-Ag-Mo- 
hammed mourut,  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mohammed,  fils 
du  jurisconsulte  Mahmoud,  désigna  pour  occuper  cette  place 


102  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Mohammed,  le  fils  du  défunt.  Celui-ci  s'étant  excusé  à  cause 
de  son  incontinence  d'urine,  le  cadi  le  contraignit  à  faire  la 
preuvede  cette  maladie  et  le  jurisconsulte  El-'Aqib,  fdsdii 
jurisconsulte  El-'Aqib,  fils  du  jurisconsulte  Mahmoud,  vint 
apporter  son  témoignage  sur  ce  point;  alors  le  cadi  Moham- 
med revint  sur  sa  décision  et  nomma  imam  le  témoin  lui- 
même. 

Après  la  mort  du  cadi  Mohammed,  frère  d'El-'Aqib, 
le  prince  Askia-Daoud  obligea  El-'Aqib  d'accepter  les  fonc- 
tions de  cadi;  il  fut  donc  investi  des  deux  charges  et  les 
conserva  jusqu'à  sa  mort,  sans  s'être  jamais  fait  suppléer 
pour  la  prière  sinon  durant  la  maladie  à  la  suite  de  laquelle  il 
succomba.  A  ce  moment  il  donna  alors  l'ordre  au  fils  de  son 
frère,  au  jurisconsulte,  à  l'ascète  Mohammed-El-Amin,  fils 
du  cadi  Mohammed,  de  diriger  la  prière  des  fidèles,  mais  sa 
mère  Nana'-Hafsa-bent-El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar  s'y  op- 
posa. La  prière  en  commun  fut  ainsi  interrompue  pendant 
quelque  temps  à  la  mosquée.  Alors  le  très  docte,  le  juriscon- 
sulte Mohammed-Baghyo'o,  invita  l'imam  à  désigner  un 
suppléant  pour  diriger  la  prière,  mais  celui-ci  lui  répondit  : 

«  Oui,  mais  à  la  condition  expresse  que  ce  sera  toi.  —  Cela 
n'est  pas  possible,  répondit  Mohammed,  à  cause  des  devoirs 
qui  me  retiennent  à  l'autre  mosquée.  » 

Les  notables  s'accordèrent  ensuite  pour  désigner  son  cou- 
sin, le  jurisconsulte  Abou-Bekr-ben-Ahmed-Bîr.  On 
le  désigna  malgré  lui  :  aussi  après  avoir  dirigé  les  prières  du 
dohor,  de  l'asr,  de  maghreb  et  de  T'acha,  il  quitta  la  ville 
le  soir  môme  et  s'enfuit  au  village  de  Tenbahouri;  il  mourut 
peu  de  temps  après  cela.  Les  notables  mirent  alors  en  avant 
son  frère,  le  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte  Abderrahman, 
fils  du  jurisconsulte  Mahmoud,  qui  fut  nommé  titulaire  de 
la  fonction  et  l'accepta;  malgré  qu'il  fût  très  malade,  il  ne  se 

1.  «  Nana  »  est  le  féminin  de  San  «  maître,  chef  ». 


CHAPITRE  DOUZIÈME  IO3 

fit  jamais  suppléer  une  seule  fois  jusqu'à  la  prise  de  la  ville 
par  Mahmoud-ben-Zergoun.  Après  lui  on  nomma  le  juris- 
consulte Mohammed-ben-Mohammed-Koraï  qui 
reste  en  fonctions  jusqu'à  sa  mort.  Pendant  très  peu  de 
temps,  le  cadi,  Sidi  Ahmed,  dirigea  la  prière;  après  lui 
ce  fut  son  fils,  le  jurisconsulte  Mohammed,  qui  occupa  cet 
emploi  et,  quand  il  mourut,  ce  fut  le  jurisconsulte  San- 
ta ou-ben-El-Hâdi-El-Oueddâui  qui  fut  désigné  par  le 
cadi  'Abderrahman-ben-A.hmed-Moghya  et  actuellement 
encore  il  est  l'imam  de  Sankoré  ("it). 


CHAPITRE  XII 

SONNI-'ALI 

Quant  à  ce  maître  tyran,  ce  scélérat  célèbre,  Sonni-'Ali, 
dont  le  nom  s'écrit  avec  un  o  placé  après  Vs  et  un  i  après 
Vn  redoublé,  suivant  l'orthographe  que  j'ai  trouvée  fixée 
dans  le  Dzeil  ed-dihndj  du  très  docte  jurisconsulte  Ahmed- 
Baba  (le  Dieu  très-haut  lui  fasse  miséricorde!),  c'était  un 
homme  doué  d'une  grande  force  et  d'une  puissante  énergie. 
Méchant,  libertin,  injuste,  oppresseur,  sanguinaire,  il  fit 
périr  telle  quantité  d'hommes  que  Dieu  seul  eu  sait  le  nom- 
bre. Il  persécuta  les  savants  et  les  pieux  personnages  en 
attentant  à  leur  vie,  à  leur  honneur  ou  à  leur  considération. 

Parlant  des  événements  principaux  du  ix''  siècle,  le  très 
docte,  l'érudit,  El-'Alqami  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 
s'exprime  ainsi  dans  le  commentaire  de  Touvrage  de  El- 
Djelàl-Es-Soyouti,   intitulé   El-Djami-es-ser'ir^  :    «    Nous 

1.  Le  titre  complet  de  cet  ouvrage  relatif  aux  traditions  musulmanes  est  : 
j-iJI  jÇU3l  iloju.  ^  jy^l  A»l^'.  Le  commentaire  dont  il  est  question  est 
celui  de  Gheras-ed-Dîn-Mohammed-Ei-'Alqami. 


104  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

avons  appris  qu'il  a  paru  au  pays  de  Tekrour,  sous  le  nom 
de  Sonni-'Ali,  un  personnage  qui  fait  périr  les  hommes  et 
ravage  la  contrée.  Ce  personnage  a  commencé  de  régner 
en  l'année  869^  (1464-1465).  » 

On  rapporte  que  le  père  des  bénédictions,  le  saint  de 
Dieu,  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud-ben-'Omar-ben- 
Mohammed-Aqît,  naquit  un  an  avant  l'avènement  de  Sonui- 
'Ali.  Cela  est  exact.  En  effet,  j'ai  vu  dans  le  Dzeil'  que  Mah- 
moud (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  naquit  en  l'année  868  et 
qu'il  mourut  en  l'année  955  le  jeudi  soir,  16  dumois  de  ra- 
madan (19  octobre  1548). 

Sonni-'Ali  occupa  le  trône  vingt-sept  ou  vingt-huit  ans. 
Son  règne  fut  employé  en  expéditions  guerrières  et  en  con- 
quêtes de  pays.  Il  s'empara  de  Dienné  où  il  séjourna  un  an 
et  un  mois.  Il  conquit  Djondjo  et  permit  au  Dirma-koï^  d'y 
pénétrer  à  cheval  et  cela  à  diverses  reprises.  Eux  deux 
seuls  jouirent  de  cette  faveur  qui  appartenait  exclusivement 
au  prince  du  Songhaï^ 

11  fit  également  la  conquête  de  Bara  et  du  territoire  des 
Senhâdja-Nounou  qui,  à  cette  époque,  était  gouverné  par  la 
reine  Bikoun-Kâbi.  11  s'empara  de  Tombouctou  et  de  toutes 
les  montagnes,  sauf  Dom^  qui  lui  résista.  Il  conquit  le  pays 
des  Kounta*^  et  eut  le  dessein  d'infliger  le  même  sort  au  pays 


1.  866,  d'après  le  ms.  C,  ce  qui,  d'après  ce  qui  suit,  est  sûrement  une  erreur 
de  copiste. 

2.  Le  Dzeil-ed-Dibddj  de  Ahmed-Baba,  déjà  cité  précédemment. 

3.  C'est  sans  doute  un  titre  de  fonction  :  le  chef  du  Dirma, 

A.  Le  texte  nu  précise  pas  la  ville  dans  laquelle  le  Dirmakoï  avait  le  droit  de 
pénétrer  à  cheval,  mais  il  semble  bien  que  cela  s'applique  à  la  ville  de  Djondjo. 

5.  L'auteur  écrit  :  «  les  montagnes  >>,  sans  doute  pour  dire  les  pays  monta- 
gneux dont  faisait  partie  celui  de  Dom  ou  Doum. 

6.  La  tribu  des  Kounla  est  une  grande  tribu  maure  de  la  région  dite  Sahel; 
son  territoire  irés  vaste  s'élencl  au  nord-ouest  de  Tombouctou  et  confino.  au 
pays  d(î  l'Adrar  (cf.  la  Notice  sur  les  Maures  du  Sénégal  et  du  Soudan,  par  le 
commandant  M.  de  Lartigue,  dans  le  liullelin  du  Comité  de  l'Afrique  française, 
supplément  de  juillet  1897). 


CHAPITRE  DOUZIEME  105 

de  Bergou',  mais  il  ne  put  y  parvenir.  Sa  dernière  expédi- 
tion fut  dirigée  contre  le  pays  de  Gourma^ 

Aussitôt  que  Sonni-'Ali  fut  investi  de  l'autorité  souve- 
raine, le  Tombouctou-Koï,  le  cheikh  Mohammed-Naddi,  lui 
adressa  une  lettre  de  vœux  et  de  salutations.  Dans  cette 
lettre  il  demandait  au  prince  de  ne  pas  lui  enlever  son  ar- 
gent, car  il  se  considérait  lui-même  comme  un  des  mem- 
bres de  la  famille  du  prince  \ 

A  sa  mort,  le  cheikh  fut  remplacé  dans  ses  fonctions  par 
son  fils  Omar.  Celui-ci  écrivit  à  son  tour  une  lettre  qui  était 
tout  l'opposé  de  celle  que  son  père  avait  adressée  au  prince. 
Dans  cette  lettre,  en  effet,  il  disait  que  son  père  avait  quitté 
ce  monde  sans  posséder  autre  chose  que  deux  pièces 
d'étoffe  de  lin.  Quant  à  lui,  ajoutait-il,  il  avait  de  nom- 
breuses forces  à  sa  disposition  (lo)  et  tous  ceux  qui  vou- 
draient lui  faire  obstacle  verraient  quelles  étaient  ces  forces. 
En  recevant  cette  lettre,  Sonui-'Ali  dit  à  ses  compagnons  : 
«  Quelle  difTérence  entre  l'esprit  de  ce  jeune  homme  et 
celui  de  son  père!  L'écart  qui  se  manifeste  entre  leurs  dis- 
cours est  égal  à  celui  qui  existe  entre  leurs  esprits.  » 

Sonni-'Ali  entra  à  Tombouctou  le  4  ou  le  5  du  mois 
de  redjeb  de  Tannée  873  (29  ou  30  janvier  1468),  la  qua- 
trième ou  la  cinquième  année  de  son  avènement  au  trône. 
Il  exerça  dans  cette  ville  de  grands,  d'immenses  et  terribles 
ravages;  il  l'incendia,  la  ruina  et  fît  périr  un  grand  nombre 
de  personnes. 

Dès  que  Akil  avait  entendu  parler  de  la  venue  de  Sonni- 


1.  Ou  Berkou. 

2.  Ou  «  Korma  ».  Il  s'agit  ici  sans  doute  du  pays  de  Gourraa  qui  se  trouve 
dans  la  boucle  du  Niger. 

3.  J'ai  adopté  la  leçon  du  ms.  G  qui  remplace  ^Ilj  par  4IU.  Il  est  impos- 
sible de  conserver  la  leçon  du  texte  imprimé,  même  en  supposant  que  le  cheikh 
demandait  à  ne  pas  envoyer  ses  enfants  comme  otages  à  la  cour  parce  qu'il  se 
considérait  comme  appartenant  à  la  famille  du  prince. 


106  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

'Ali,  il  avait  fait  venir  mille  chameaux  et,  emmenant  avec 
lui  les  jurisconsultes  de  Sankoré,  car  leur  sort  était  ce  qui 
le  préoccupait  le  plus,  il  était  parti  pour  Biro.  De  cet  exode 
faisaient  partie  le  jurisconsulte  'Omar-ben-Mohammed-Aqît, 
et  ses  trois  enfants  bénis  :  le  jurisconsulte  Abdallah,  le  juris- 
consulte Ahmed  qui  était  Taîné  des  trois,  et  le  jurisconsulte 
Mahmoud  qui  était  le  moins  âgé.  Ce  dernier,  à  cette  épo- 
que, était  un  enfant  de  cinq  ans,  incapable  aussi  bien  de 
se  tenir  sur  une  monture  que  de  marcher  à  pied.  Il  fallut  le 
porter  sur  les  épaules  et  ce  fut  le  grand-père  de  Makkanki, 
un  de  leurs  esclaves,  qui  eut  la  charge  de  ce  fardeau  jus- 
qu'à l'arrivée  à  Biro.  Dans  le  groupe  de  ceux  qui  firent  ce 
voyage  se  trouvait  l'oncle  maternel  de  ces  jeunes  gens,  le 
jurisconsulte  El-Mokhtâr,  le  grammairien,  fds  du  juriscon- 
sulte Anda-Ag-Mohammed  qui  connu!  l'imam  Ez-Zemmouri 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  à  Biro  et  obtint  de  lui  le  di- 
plôme pour  l'enseignement  du  livre  de  Ech-Chifa  du  cadi 
lyâd  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Le  jour  du  départ,  on  vit  des  hommes  d  âge  mûr,  tout 
barbus,  trembler  de  frayeur  quand  il  s'agissait  d'enfourcher 
un  chameau,  et  tomber  ensuite  à  terre  aussitôt  que  l'animal 
se  relevait.  C'est  que  nos  vertueux  ancêtres  gardaient  leurs 
enfants  dans  leur  giron,  en  sorte  que  ces  enfants  grandis- 
saient sans  rien  savoir  des  choses  de  la  vie,  parce  que,  étant 
jeunes,  ils  n'avaient  jamais  joué.  Or,  le  jeu  à  ce  moment, 
forme  l'homme  et  lui  apprend  un  très  grand  nombre  de 
choses.  Les  parents  regrettèrent  alors  d'avoir  agi  ainsi  et 
lorsqu'ils  furent  de  retour  à  Tombouctou,  ils  laissèrent  à  leurs 
enfants  le  temps  de  jouer  et  se  relâchèrent  de  la  contrainte 
qu'ils  leur  avaient  imposée. 

Le  tyran,  le  libertin  \  s'empressa  de  faire  périr  ou  d'hn- 

\.  L'auteur  emploie  souvent  ces  deux  épithètes  pour  désigner  Sonni-'Ali. 


CHAPITRE  DOUZIÈME  107 

milier  tous  les  savants  qui  étaient  restés  à  Tombouctou. 
Il  donna  pour  prétexte  qu'ils  étaient  les  amis  des  Touareg, 
leurs  courtisans,  et  que  c'était  pour  cela  qu'il  était  irrité 
contre  eux.  Il  fit  emprisonner  la  mère  du  jurisconsulte  Mo- 
hammed qui  était  Sata\  la  fille  de  Anda-Ag-Mohammed  ('^'v), 
et  il  fit  mettre  à  mort  les  deux  frères  de  cette  dame,  le  ju- 
risconsulte  Mahmoud  et  le  jurisconsulte  Ahmed,  tous  deux 
fils  du  jurisconsulte  Anda-Ag-Mohammed.  Bref,  il  ne  cessa 
d'infliger  misères  sur  misères,  humiliations  sur  humiliations 
à  tous  les  savants  (Dieu  nous  préserve  d'un  pareil  sort!). 

Un  jour  il  donna  l'ordre  de  lui  amener,  pour  en  faire  ses 
concubines,  trente  vierges,  filles  de  savants.  Il  se  trouvait 
alors  au  port  de  Kabara  et  voulut  que  ces  jeunes  filles  fis- 
sent la  route  à  pied.  Elles  partirent  donc,  sortant  pour  la 
première  fois  du  gynécée ^  Un  serviteur  du  prince  les  accom- 
pagnait; il  les  fit  marcher  jusqu'à  ce  que,  arrivées  à  un  cer- 
tain endroit,  elles  furent  absolument  incapables  d'aller  plus 
loin.  Le  serviteur  en  avisa  le  prince  qui  ordonna  de  les 
mettre  à  mort  toutes,  ce  qui  fut  fait  fie  Ciel  nous  préserve!). 
L'endroit  où  elles  s'étaient  arrêtées  est  situé  à  l'ouest  et  tout 
près  d'Amadagha  et  s'appelle  :  Fina  qadar  el-ahkdr^ . 

Après  le  départ  des  savants  pour  Biro,  Sonni-Wli  investit" 
des  fonctions  de  cadi  le  jurisconsulte,  le  cadi  Habib,  petit- 
fils  du  seyyid  'Abderrahmàn-Et-Temîrai,  et  il  eut  les  phis 
grands  égards  pour  le  cousin  paternel  de  ce  cadi,  El-Ma- 
moun,  père  de  'Ammâr-Ida-El-Mamoun.  C'était  au  point 
qu'il  ne  l'appelait  que  «  mon  père  »*.  Aussi,  quand  le  prince 

1.  Ou  «  Sita  ». 

2.  Les  jeunes  filles  sortent  très  rarement  chez  les  musulmans  des  villes,  aussi 
sont-elles  peu  habituées  à  la  marche. 

3.  C'est-à-dire  :  «  le  seuil  du  destin  des  vierges  »,  ou,  peut-être,  avec  une 
vocalisation  différente,  «  la  limite  du  pouvoir  des  vierges  ». 

4.  Dans  la  conversation  les  Arabes  s'interpellent  souvent  par  des  expressions 
telles  que  :  «  mon  cousin  »,  «  mon  frère  »,  «  mon  oncle  »,  «  mon  fils  »,  «  mon 
père  ».  Cette  dernière  formule  marque  toujours  une  grande  déférence. 


108  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

fut  mort]  et  que  tout  le  monde  commença  à  raconter  ses 
méfaits,  El-Mamoun  répétait  toujours  :  «  Je  ne  dirai  aucun 
mal  de  Sonni-'Ali;  il  a  toujours  été  bon  pour  moi;  jamais  il 
n'a  mal  agi  vis-à-vis  de  moi,  comme  il  l'a  fait  à  l'égard  des 
autres.  »  Il  n'en  disait  donc  ni  bien,  ni  mal,  et  cette  juste 
attitude  lui  vabit  la  considération  du  père  des  bénédictions,  le 
jurisconsulte  Mahmoud. 

Jusqu'en  l'année  875  (1470-1471),  Sonni-'Ali  continua  à 
faire  mettre  à  mort  des  savants  ou  à  les  humiUer.  Aussi  tous 
ceux  des  gens  de  Sankoré  qui  étaient  demeurés  dans  la  ville 
s'enfuirent-ils  également  à  Biro.  Le  prince  envoya  le  Tom- 
bouctou-Koï,  El-Mokhtâr-Mohammed-ben-Naddi,  à  la  pour- 
suite des  fuyards.  Celui-ci  les  rattrapa  à  Ta'djit  ^  où  eut 
lieu  un  combat  dans  lequel  les  plus  éminents  d'entre  eux 
trouvèrent  la  mort.  Cette  affaire  de  Ta'djit  est  bien  connue. 

Se  tournant  ensuite  contre  les  enfants  du  cadi  El-Hay^  qui 
se  trouvaient  à  Alfa'a^-Konko,  le  prince  leur  infligea  toutes 
sortes  d'avanies  et  d'humiliations.  Bon  nombre  d'entre 
eux  se  réfugièrent  alorsàïikda.  Sonni-'Ah  déclara  alors  que 
ces  personnes  s'étaient  rendues  dans  cette  région  pour  faire 
appel  aux  Touareg  et  leur  demander  de  venir  les  venger  de 
lui.  Il  donna  aussitôt  l'ordre  de  massacrer  tous  ceux  qui 
étaient  restés  à  Alfa  a-Kouko  et,  après  en  avoir  fait  périr  un 
grand  nombre,  il  fit  emprisonner  le  reste,  hommes  et  femmes 
(Dieu  nous  préserve!).  Ce  fut  à  cause  de  cela,  dit-on,  que, 
depuis  cette  époque  jusqu'à  ce  jour,  la  pluie  ne  tomba  plus 
en  cet  endroit  en  quantité  suffisante  pour  être  utile. 

Trente  hommes,  d'entre  les  plus  éminents,  s'enfuirent 
de  cette   ville  et  se  dirigèrent  vers  l'ouest  (nv).   Un  cer- 


1.  Ou  Ta'djiti. 

2.  Ou  Ël-Hayy. 

3.  Le  ms.  C  dit  :  Alfagha.  Il  semble  que  c'est  plutôt  le  mot  Alfa'a  qui  signifie 
«  lettré  »,  «  savant  »,  «  marabout  ». 


CHAPITRE  DOUZIÈME  109 

tain  jour,  qu'au  cours  de  leur  fuite  ils  étaient  arrivés  à  la 
ville  de  Chîbi,  ils  s'installèrent  sous  un  arbre  pour  y  faire  la 
sieste  ;  ils  n'avaient  rien  mangé  depuis  la  veille  et  s'endor- 
mirent. L'un  d'eux  s'éveilla  bientôt  et  dit  à  ses  compagnons  : 
«  Je  viens  de  nous  voir  tous  en  songe  rompant  notre  jeune 
cette  nuit  même  dans  le  paradis.  »  A  peine  avait-il  achevé 
ces  paroles  que  des  cavaliers  envoyés  par  le  perfide,  le  scé- 
lérat, arrivèrent  et  les  mirent  tous  à  mort  (Dieu  nous  pré- 
serve! qu'il  fasse  miséricorde  à  tous  ces  personnages  et  leur 
témoigne  sa  satisfaction!). 

Un  certain  jour,  pour  lui  faire  affront  et  lui  infliger  une 
torture,  le  prince  obligea  le  jurisconsulte  Ibrahim,  chef  de 
Alfa'a-Konko,.et  fils  d'Abou-Bekr,  fils  du  cadi  El-Hay,  de 
demeurer  en  plein  soleil  dans  cet  endroit.  Le  prince  vit  alors 
en  songe  le  père  d'Ibrahim,  Abou-Bekr,  qui,  de  son  bâton, 
lui  donnait  des  coups  vigoureux  en  disant  :  «  Que  Dieu  dis- 
perse tes  enfants  comme  tu  as  dispersé  les  miens  !  »  Ce  vœu 
fut  exaucé. 

Quant  aux  personnes  de  Alfa'a-Konko  qui  s'étaient  réfu- 
giées à  Tikda,  elles  y  demeurèrent  et  firent  de  cette  ville  leur 
nouvelle  patrie. 

Malgré  toutes  ces  persécutions  qu'il  faisait  endurer  aux 
savants,  Sonni-'Ali  reconnaissait  cependant  leurs  mérites. 
«  Sans  les  savants,  dit-il,  il  n'y  aurait  en  ce  monde  ni  agré- 
ment, ni  plaisir.  »  Et  de  fait,  il  faisait  du  bien  à  certain  nom- 
bre d'entre  eux  et  les  comblait  d'égards.  Ainsi,  lorsqu'il  fit 
une  expédition  contre  les  Foulan'  et  qu'il  razzia  la  tribu  de 
Sonfotir,  il  envoya  un  grand  nombre  de  femmes  captives  aux 
notables  de  Tombouctou,  quelques-unes  aux  savants  et  aux 
saints  en  guise  de  cadeau,  et  il  enjoignit  à  tous  d'en  faire 
leurs  concubines.  Ceux  qui  n'observent  point  les  devoirs 
de  la  rehgion  en  firent  en  effet  leurs  concubines,  mais  les 

1.  Les  Peuls  ou  Foulbés. 


UO  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

hommes  qui  en  suivent  fidèlement  les  préceptes  les  épou- 
sèrent. 

Parmi  ces  derniers,  figura  le  grand-père  de  ma  grand'- 
mère  paternelle,  l'éminent  seyyid,  l'homme  de  bien,  l'as- 
cète, l'imam  Abdallah-El-Belbàli;  il  épousa  la  femme  qui 
lui  avait  été  envoyée  et  qui  s'appelait  'Aïcha-El-Foulâniya*. 
C'est  de  ce  mariage  qu'est  née  Nâna-Bir-Touri,  la  mère  de 
la  mère  de  mon  père.  Mon  père  a  encore  pu  connaître  cette 
Aïcha  ;  elle  était  extrêmement  vieille  et  devenue  aveugle. 

Au  nombre  des  traits  de  caractère  de  ce  tyran  libertin, 
il  faut  citer  la  façon  dont  il  se  jouait  de  la  religion.  11  remet- 
tait à  la  nuit  ou  au  lendemain  ses  cinq  prières  quotidiennes  ; 
alors  il  faisait  les  gestes  à  plusieurs  reprises  tout  en  restant 
assis  et  en  désignant  successivement  chaque  prière  par  son 
nom*.  Après  quoi  il  faisait  une  seule  salutation  finale  et  di- 
sait :  «  Maintenant  répartissez-vous  tout  cela  entre  vous, 
puisque  vous  vous  connaissez  bien  les  unes  les  autres.  » 

Un  autre  trait  de  son  caractère,  c'est  qu'il  donnait  l'ordre 
de  tuer  quelqu'un,  fût-ce  une  des  personnes  qu'il  estimait 
le  plus,  sans  le  moindre  motif,  ni  ("va)  la  moindre  nécessité. 
Parfois  il  se  repentait  de  ce  qu'il  avait  fait.  Aussi,  connais- 
sant bien  cette  particularité,  ses  serviteurs  faisaient  cacher 
et  mettre  à  l'abri  tous  ceux  dont  le  meurtre  ordonné  pou- 
vait donner  lieu  à  un  repentir  de  sa  part.  Aussitôt  que  ce 
repentir  se  manifestait  ils  lui  disaient  :  «  Nous  l'avons  épar- 
gné, il  n'est  pas  mort.  »  Il  était  alors  très  heureux  de  cette 
circonstance. 

Un  de  ses  serviteurs  Askia-Mohammed  agit  souvent  de  cette 

i.  'Aïcha,  la  Foui bée. 

2.  Au  lieu  de  faire,  par  exemple,  la  prière  du  malin  à  l'heure  canonique,  il 
la  faisait  le  soir  en  même  temps  que  d'autres,  se  contentant  de  dire  :  «  Ceci  est 
la  prière  du  malin,  ceci  est  la  prière  du  midi,  titc.  ».  De  même  pour  gagner  du 
temps  il  faisait  la  salutation  finale  qui  termine  chaque  prière  une  seule  fois 
pour  les  cinq  prières. 


CHAPITRE  DOUZIEME  111 

façon.  Que  de  fois  ayant  reçu  l'ordre  de  mettre  quelqu'un 
à  mort  ou  de  l'emprisonner,  il  fit  le  contraire  de  ce  qui  lui 
avait  été  dit.  Cet  Askia-Mohammed  agissait  ainsi  parce  qu'il 
était  très  énergique  et  très  courageux;  Dieu  avait  mis 
cette  énergie  dans  son  tempérament.  Quand  il  lui  arrivait 
d'être  en  butte  aux  violences  du  prince,  sa  mère  Kasaï  allait 
à  Tombouctou  trouver  Nâna-Tinti,  la  fille  du  jurisconsulte 
Abou-Bekr,  fils  du  cadi  El-Hay;  elle  lui  demandait  de  faire 
des  prières  pour  que  Dieu  secourût  son  fils  contre  Sonni-'Ali. 
«  Si  Dieu,  disait-elle,  exauce  votre  prière,  il  vous  accordera, 
s'il  lui  plaît,  toutes  les  joies  dans  vos  enfants  et  dans  vos 
proches.  »  Cette  promesse  s'accomplit  quand  il  arriva  au 
pouvoir. 

Quant  au  frère  d'Askia,  'Omar-Komzâgho,  il  se  montra 
très  docile  aux  ordres  du  prince,  car  c'était  un  homme  in- 
telligent et  fin  ;  aussi  le  tyran  ne  lui  causa-t-il  jamais  le 
moindre  ennui,  contrairement  à  ce  qu'il  fit  à  son  secrétaire 
Ibrahim-El-Khidr.  Ce  secrétaire,  originaire  de  Fez,  était 
venu  se  fixer  à  Tombouctou  et  habitait  dans  le  quartier  de 
la  grande  mosquée  du  côté  du  sud  en  tirant  un  peu  vers 
l'ouest.  Sonni-  Ah,  qui  lui  avait  conféré  les  fonctions  de  se- 
crétaire, donna  un  jour  l'ordre  de  le  mettre  à  mort  et  de 
confisquer  tous  ses  biens.  L'ordre  ne  fut  exécuté  qu'eu 
partie',  car  les  serviteurs  du  prince  cachèrent  Ibrahim.  Les 
choses  demeurèrent  ainsi  jusqu'au  jour  où  le  prince  reçut  le 
livre  de  la  Risdla^.  N'ayant  auprès  de  lui  personne  en  état 
de  le  lire,  il  s'écria  :  Ah!  si  Ibrahim,  le  ventripotent,  était  là, 
nous  ne  serions  point  dans  l'embarras  où  nous  sommes  à 
cause   de   ce  livre  !    —    Ibrahim   est   vivant,    lui    dit-on 

1.  Le  texte  dit  :  «  l'ordre  fut  exécuté  »,  sans  dire  en  partie  ce  que  la  suite 
indique. 

2.  Cette  anecdote  semble  avoir  pour  but  de  montrer  qu'il  n'existait  plus  de 
savants  à  Tombouctou,  puisque  personne  n'était  capable  de  lire  cet  ouvrage  de 
droit  appelé  la  Risdla. 


112  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

alors ,  nous  l'avons  caché,  w  Le  prince  donna  l'ordre  de  faire 
venir  Ibrahim.  Celui-ci  lut  le  livre  et  fut  réintégré  dans  ses 
fonctions.  En  outre  il  reçut  le  double  de  l'argent  qu'il  avait 
perdu.  Malgré  cela  il  ne  trouva  le  calme  et  le  repos  que  sous 
le  règne  de  Askia-Mohammed  qui  le  confirma  dans  ses  fonc- 
tions, l'honora  et  le  traita  généreusement  jusqu'au  jour  où 
il  mourut.  Hauïa\  le  fils  d'Ibrahim,  succéda  à  son  père  dans 
ses  fonctions  de  secrétaire,  mais  il  fut  attaché  en  cette  qua- 
lité à  la  personne  de  l'inspecteur^  nommé  par  Askia  à  Tom- 
bouctou.  Ce  nouveau  poste  était  honorable  et  d'une  grande 
importance. 

Sonni-'Ah  entra  à  Kabara  en  l'année  882  (1477)  ;  c'était 
au  cours  de  cette  même  année  que  le  roi  de  Mossi^  entra  à 
Sâma.  En  884  (1479)  Sonni-'Ali  était  à  Tosoko.  Cette  même 
année  naquit  Aïda-Hamed,  fils  de  la  sœur  de  Alfa  ^-'Mah- 
moud. Quant  à  Mahmoud  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  il  jeûna 
pour  la  première  fois ^  cette  année-là  également  (n*i).  Il  a  ra- 
conté qu'il  avait  alors,  si  je  me  trompe,  dix-sept  ans,  et 
qu'il  quitta  Kabara  en  l'année  885  ^  (1480). 

En  cette  année-là  au  mois  de  djomâda  ï"  (9  juillet-8  août 
1480)  le  roi  de  Mossi  entra  à  Biro  qu'il  quitta  en  djomada  II 
(8août-7  septembre  1480);  le  siège  avait  duré  un  mois.  Il 
exigea  des  habitants  qu'on  lui  donnât  une  femme  et  il 
épousa  la  fille  de  l'éminent  seyyid  Anda-Naddi-'Ali-ben- 
Abou-Bekr^  Il  la  garda  jusqu'à  l'avènement  du  prince  des 
Croyants  Askia  El-Hâdj-Mohammed.  Ce  fut  ce  prince  qui  dé- 

1.  Ou  Houïa. 

2.  C'était  une  manière  de  contrôleur  de  l'administration  locale. 

3.  Le  texte  porte  simplement  Mouclii,  qui  est  pour  Mossi;  mais  on  trouve 
Mouclii-Koï  un  peu  plus  loin. 

4.  Le  mot  Alfa'  ici  à  la  valeur  de  «  savant  ». 

5.  C'est  souvent  par  l'époque  à  laquelle  il  a  jefiné  pour  la  première  fois  qu'un 
musulman  connaît  approximativement  la  date  de  sa  naissance. 

6.  Ms.  C  dit  :  805. 

7.  Ce  passage  du  texte  imprimé  renferme  le  déplacement  d'un  membre  de 
phrase  qui  le  rend  inintelligible. 


CHAPITRE  DOUZIEME  113 

livra  cette  femme  des  mains  du  roi  de  Mossi  après  lui  avoir 
fait  la  guerre  et  saccaj^^é  la  ville;  alors  il  épousa  cette  femme 
à  son  tour.  Après  le  siège,  le  roi  du  Mossi  livra  combat  aux 
habitants  de  Biro,  les  vainquit  et  emmena  leurs  familles  en 
captivité.  Mais,  comme  il  s'en  retournait  avec  son  butin,  les 
habitants  de  Biro  le  poursuivirent,  lui  livrèrent  bataille  et 
délivrèrent  leurs  familles  captives.  Omar-ben-Mohammed- 
Naddi,  qui  à  cette  époque  était  à  Biro,  se  fit  remarquer  par 
sa  vaillance  et  son  ardeur  au  combat.  Il  fut  le  premier  à  at- 
teindre le  roi  du  Mossi*  et  sut  le  forcer  à  livrer  les  familles 
qu'il  emmenait  en  captivité. 

Au  mois  de  cha'aban  de  cette  année  (8  octobre-7  no- 
vembre 1480)  Alfa -Mahmoud  quitta  Biro  et  revint  à  Tom- 
bouctou.  Il  a  raconté  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  qu'il  étu- 
dia alors  la  Risdla  d'Ibn-Abou-Zeïd  sous  la  direction  de 
Aïda-Hamed^  On  en  était  au  passage  relatif  aux  deux  gé- 
nuflexions de  la  pièce  de  l'aurore  quand  le  roi  du  Mossi  arriva. 
Mahmoud  étudia  aussi  une  partie  de  ce  livre  sous  la  direc- 
tion de  Ahmed-ben-'Otsmân,  mais  je  ne  me  souviens  plus 
avec  qui  il  en  acheva  l'étude.  Il  commença  ensuite  à  étudier 
le  Telidih  sous  la  direction  de  son  frère. 

Le  jurisconsulte  El-Mokhtàr,  le  grammairien,  oncle  ma- 
ternel de  Mahmoud,  revint  aussi  à  Tombouctou.  Quant  au 
père  de  Mahmoud,  le  jurisconsulte,  'Omar-ben-Mohammed- 
'Aqît,  il  mourut  là-=bas  (à  Biro). 

Quand  le  tyran  eut  cessé  de  régner,  Mahmoud,  qui  habi- 
tait Tombouctou,  écrivit  à  son  frère,  le  jurisconsulte  Abdallah 
qui  était  alors  à  Tâzekhta,  bourg  situé  dans  le  voisinage  de 
Biro.  Dans  cette  lettre  il  ordonnait  à  son  frère  de  venir  à 
Tombouctou,  mais  celui-ci  lui  répondit  qu'il  ne  viendrait 
jamais  dans  cette  ville,  parce  que  les  gens  de  Sankoré  ne  te- 

1.  Ce  prince  portait  le  titre  de  Mossi-Koï. 

2.  Le  texte  imprimé  a  oj,,  au  lieu  dea,l,la  véritable  leçon  donnée  par  le  ms.  C. 

{Histoire  du  Soudan.)  8 


114  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

liaient  aucun  compte  des  liens  de  parenté,  ni  des  devoirs  fi- 
liaux et  se  répandaient  en  calomnies  les  uns  contre  les  autres. 
Il  ajoutait  qu'en  outre  il  ne  voulait  pas  habiter  là  où  se  trou- 
vait la  postérité  de  Sonni-'Ali.  Enfin,  s'il  fallait  absolument 
qu'il  habitât  Tombouctou,  il  voulait  que  ce  ne  fût  pas  ailleurs 
que  dans  le  quartier  de  la  grande  mosquée  dans  le  voisinage 
du  sultan  El-Oudjli,  le  père  de  'Omar-Biro,  parce  qu'il  con- 
naissait les  excellents  sentiments  de  ce  personnage  à  cause 
des  bous  rapports  qu'ils  avaient  eus  ensemble  lorsqu'ils 
étaient  voisins  à  Tâzekhta.  11  resta  donc  à  Biro  jusqu'à  sa 
mort  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  participer  à 
ses  bénédictions!). 

Dès  qu'il  fut  installé  à  Tombouctou,  le  père  des  bénédic- 
tions, le  jurisconsulte  Mahmoud,  fréquenta  assidûment  le 
cadi  Habib  afin  d'apprendre  de  lui  la  théologie ^  Cela  dura 
jusqu'au  jour  où  Habib  son  maître  mourut  en  lui  léguant 
(v  •)  ses  fonctions  de  cadi  et  en  lui  recommandant  de  ne  pas 
fréquenter  les  gens  riches  dans  leurs  demeures  aussitôt  qu'il 
serait  nommé  cadi.  H  ne  lui  faisait  cette  recommandation 
que  pour  éviter  les  dommages  qui  résulteraient  de  cette 
fréquentation  pour  les  faibles  et  les  malheureux,  car  il  avait 
pu  jugerpar  lui-même  des  inconvénients  que  cela  présentait. 

Mahmoud  se  conforma  aux  instructions  du  défunt  (Dieu 
leur  fasse  miséricorde  à  tous  deux  et  nous  soit  favorable  à 
cause  d'eux  dans  ce  monde  et  dans  l'autre!). 

Puis  le  prince  Sonni-'Ali  entreprit  de  creuser  im  canal 
à  partir  de  Ras-el-ma  pour  arriver  par  eau  jusqu'à  Biro'. 
H  déploya  pour  cette  œuvre  tous  ses  efforts  et  il  y  dépen- 
sait la  plus  grande  activité,   lorsque  la  nouvelle  lui  vint 

1.  Ou  «  la  science  »  d'une  manière  générale.  Cependant  il  est  plus  probable 
que  le  mol  ^  ici  est  employé  pour  désigner  la  théologie 

2.  Ce  canal  n'était  point  destiné  à  favoriseF  le  commerce  de  cette  ville,  mais 
à  permcllre  de  l'attaquer  plus  facilement. 


CHAPITRE  DOUZIÈME  H5 

qu(3  le  roi  du  Mossi  avait  décidé  de  marcher  contre  lui  à 
la  tête  de  ses  troupes  et  de  l'attaquer.  L'endroit  où  se  trou- 
vait Sonni-'Ali  quand  il  reçut  cette  nouvelle  s'appelle  Chan- 
Fenech*  et  c'est  là  que  s'arrêta  le  canal.  Dieu  épargna  ainsi 
aux  habitants  de  Biro  le  malheur  qui  les  menaçait ^ 

Se  portant  ensuite  à  la  rencontre  du  roi  du  Mossi,  Sonni- 
Ali  prit  contact  avec  lui  à  Djiniki-To'oï,  bourg  situé  près 
de  la  ville  de  Kobi  en  arrière  du  Fleuve,  La  bataille  s'engagea 
en  cet  endroit  et  Sonni-'Ali  vainqueur  mit  en  fuite  le  roi  du 
Mossi  et  le  poursuivit  jusqu'à  la  limite  de  ses  États  sur  le  ter- 
ritoire desquels  il  pénétra.  Cette  bataille  eut  lieu  en  l'an- 
née 888  (1483). 

Sonni-'Ali  revint  alors  sur  ses  pas;  il  campa  à  Dira,  puis 
il  se  mit  en  marche  pour  faire  la  conquête  des  montagnes, 
ainsi  qu'il  a  étédit  précédemment.  Après  quoi  il  fit  une  expé- 
dition contre  le  Gourma,  fut  vainqueur  et  saccagea  le  pays. 
Ce  fut  sa  dernière  expédition.  En  quittant  Bâtira,  il  fit  res- 
taurer le  rempart  de  Kabara  appelé  Tila,  en  l'année  890 
(1485).' 

Cette  année-là,  El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar-ben-Moham- 
mcd-Aqît  partit  en  Orient  pour  faire  le  pèlerinage  de  La 
Mecque  et  il  en  revint  à  l'époque  des  violences  du  Kharedjite 
Sonni-'Ali,  selon  ce  que  rapporte  Ahmed-Baba,  dans  le  DzeiL 

En891(i4S6),leTombouctou-Koï,El-Mokhtar-ben-Moham- 
med-Naddi,  fut  arrêté  et  mis  en  prison  par  ordre  de  Sonni- 
'Ali.  L'année  suivante,  en  892  (1487),  en  présence  du  ju- 
risconsulte Abd-el  Djebbâr-Koko,  on  prononça  le  nom  de 
Sonni-'Ali  à  Arafa^  et  Abd-el-Djebbâr  fit  des  imprécations 
contre  lui.  A  partir  de  ce  moment  la  puissance  du  prince 
décrût  et  bientôt  prit  fin. 

1.  Ou  :  Ghan-Fenes. 

2.  C'est-à-dire  l'exécution  du  canal. 

3.  Colline  de  La  Mecque  où  s'accomplissent  certaines  cérémonies  du  pèleri- 
nage. 


116  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

L'affaire  de  Tosoko*  eut  lieu  en  893  (1488).  Ce  fut  au 
cours  de  cette  année  que  les  gens  de  Tombouctou  entrèrent 
à  Hauki  où  ils  demeurèrent  cinq  ans.  Parmi  les  personnages 
qui  émigrèrent  alors  on  peut  citer  :  le  saint  de  Dieu,  Sidi 
Aboul-Qâsem-Et-Touâti;  le  père  des  bénédictions,  le  juris- 
consulte Mahmoud,  son  frère  El-Hâdj -Ahmed,  etc.  (Dieu  leur 
fasse  miséricorde  !). 

Moaddib-Zonkâsi  mourut  en  894  (1489)  (v>)  et,  en  898 
(1492-93)  mourut  Sonni-'Ali,  filsdeSonni-Mahmoud-Da'ou, 
au  moment  où  il  revenait  de  son  expédition  du  Gourmadans 
laquelle  il  avait  guerroyé  contre  les  Zeghrâni  et  les  Foulâni 
et  les  avait  combattus.  En  arrivant  dans  le  pays  de  Gourma, 
au  moment  du  retour,  il  fut  emporté  en  route  par  un  tor- 
rent appelé  Koui  et  périt  par  la  volonté  du  Puissant,  du 
Tout-Puissant,  le  15  du  mois  de  moharrem,  le  premier  des 
mois  de  l'année  898  (6  novembre  1492)  de  l'hégire.  Ses 
enfants  lui  firent  ouvrir  le  ventre,  en  retirèrent  les  entrailles 
et  remplirent  la  cavité  de  miel  afin  que  le  corps  ne  se  cor- 
rompît pas.  Mais  on  prétend  que  Dieu  lui  a  infligé  cela'-  en 
punition  de  la  tyrannie  qu'il  avait  déployée  sa  vie  durant  en- 
vers les  populations.  L'armée  de  Sonni-'Ali  campa  à  Ba'a- 
nayiya. 


CHAPITRE  XIII 

ASKIA-EL-HADJ-MOHAMMED 


Le  fils  de  Sonni- Ali,  Abou-Bekr-Dâ'ou,  fut  proclamé  sou- 


1,  Le  texte  porte  simplement  :  Tosoko. 

2.  «  Cela  »,  c'est  à-dire  d'avoir  le  ventre  ouvert. 


CHAPITRE  TREIZIÈME  117 

verain  dans  la  ville  de  DonoghaV  Dès  que  le  très  fortuné, 
le  très  orthodoxe  Mohammed-ben-Abou-Bekr-Et-Touri,  ou, 
suivant  d'autres  auteurs,  Es-Sellenki^,un  des  principaux  gé- 
néraux de  Sonni-'Ali,  eut  appris  cette  nouvelle ^  il  conçut  le 
dessein  de  s'emparer  du  pouvoir  souverain  et,  dans  ce  but, 
il  combina  de  nombreux  moyens  d'action.  Aussitôt  qu'il  eut 
achevé  d'agencer  le  réseau  de  ses  machinations,  il  se  mit 
en  marche  à  la  tête  de  tous  ses  partisans  et  alla  attaquer  la 
ville  dont  il  vient  d'être  parlé,  dans  la  nuit*  du  l'""  du  mois 
de  djomada  P""  de  cette  année  (18  février  1493).  Mais, 
ses  troupes  mises  en  déroute,  Mohammed  prit  la  fuite 
et  ne  s'arrêta  que  lorsqu'il  eut  gagné  le  bourg  de  Ankogho^ 
qui  est  voisin  de  Kâgho.  Il  demeura  dans  ce  bourg  pour  y 
rassembler  ses  troupes  et  eut  une  nouvelle  rencontre  avec 
son  adversaire  en  cet  endroit,  le  lundi,  14  du  mois  de  djo- 
mada 1"  (3  mars  1493).  Le  combat  s'engagea  avec  une 
grande  violence;  la  lutte  fut  si  terrible  et  l'action  si  meur- 
trière que  tous  faillirent  y  succomber  (vi).  Enfin,  Dieu 
donna  la  victoire  au  très  fortuné,  au  très  orthodoxe  Moham- 
med-ben-Abou-Bekr  et  Sonni-Abou-Bekr-Dâ'ou  s'enfuit  à 
Abar^  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort. 

A  la  suite  de  cette  victoire,  le  très  fortuné,  le  très  ortho- 
doxe^ Mohammed  devint  maître  du  pouvoir  suprême,  prince 
des  Croyants,  khalife  des  musulmans.   En  apprenant  cette 

1.  Ou  «  Dono'a  »,  suivant  le  ms.  G. 

2.  Ou  «  Selenki  », 

3.  Le  texte  est  ainsi  conçu,  mais  il  s'agit  évidemment  de  la  nouvelle  do  la 
mort  de  Sonni-'Aii. 

4.  Mot  à  mot  :  «  la  deuxième  nuit  » .  Mais  on  sait  que,  dans  le  compte  du  temps, 
les  Arabes  placent  la  nuit  avant  le  jour  :  la  deuxième  nuit  du  mois  pour  eux  est 
donc,  suivant  notre  supputation,  la  première  du  mois. 

5.  Ou  :  «  Anko'o  ». 

6.  La  leçon  de  l'imprimé  est  «  Ayan  ». 

7.  Les  deux  épithètcs  appliquées  à  Mohammed  sont  employées  sans  la  mcn- 
ion  de  son  nom  ;  elles  ont  pour  objet  de  permettre  de  distinguer  ce  person- 
nage d'avec  les  autres  dont  il  est  question,  sans  être  obligé  de  répéter  chaque 
fois  son  nom. 


118  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

nouvelle,  les  filles  de  Soiuii-'Ali  s'étaient  écriées  :  «  Askia, 
expression  qui,  dans  leur  langue,  signifie  :  «  il  ne  l'est  pas'!  » 
Quand  on  rapporta  ce  propos  à  Mohammed,  il  enjoignit 
qu'on  ne  lui  donnât  pas  d'autre  surnom  que  cette  expression, 
et  qu'on  l'appelât  Askia-Mohammed. 

Dieu  délivra  ainsi  les  musulmans  de  leurs  angoisses  ;  il  se 
servit  du  nouveau  prince  pour  faire  cesser  les  malheurs  et 
les  agitations  dont  ils  souffraient.  Askia-Mohammed  déploya, 
en  effet,  le  plus  grand  zèle  pour  fortifier  la  communauté 
musulmane  et  améliorer  le  sort  de  ses  membres.  Il  fré- 
quenta les  docteurs  et  leur  demanda  des  avis  sur  ce  qu'il 
était  de  son  devoir  de  faire  dans  les  affaires  du  gouverne- 
ment. 

La  population  qui,  sous  le  règne  du  Kharédjite  Sonni- 
'Ali,  était  tout  entière  appelée  au  service  des  armes,  fut 
dorénavant  divisée  en  deux  catégories  :  l'armée  et  le  peuple. 
Le  prince  envoya  tout  d'abord  au  prédicateur  'Omar  l'ordre 
de  faire  sortir  de  prison  El-Mokhtâr-ben-Mohamm(»d-Naddi 
et  de  le  lui  amener  afin  qu'il  le  rétablît  dans  ses  fonctions. 
Le  prédicateur  répondit  que  El-Mokhtâr  était  mort;  mais, 
d'après  certains  récits,  ce  serait  lui  qui  se  serait  hâté  de 
faire  périr  le  prisonnier  à  ce  moment-là.  Alors,  le  prince 
manda  de  Biro  Omar,  le  frère  de  El-Mokhtâr,  et  l'investit 
à  la  place  de  son  frère  des  fonctions  de  Tombouctou-Koï. 

A  la  fin  de  l'année  899^  (1494),  Askia-Mohammed  s'em- 
para de  Zâgha  par  l'intermédiaire  de  son  frère  le  Kourmina- 
Fàri\   Amar-Komzâgho  ;  cette  même  année,  il  livra  combat 


1.  Ou  :  «  il  ne  le  sera  pas  »! 

2.  On  remarquera  que  ce  diangcment  de  dynastie  coïncide  presque  cxacle- 
-nent  avec  le  commencement  du  x"  siècle.  C'est  que  le  commoncomcnt  de  cha- 
que siècle  étant  considéré  comme  une  sorte  d'époque  fatidique,  où  peut  appa- 
raître un  malidi,  les  révolutions  ont  à  ce  momunl  plus  d(!  chances  de  succès 
qu'à  tout  autre  date. 

y.  Titre  d'une  fonction. 


CHAPITRE  TRKIZIÈME  119 

à  Bakar-Magha.  Au  cours  de  la  deuxième  année  du  dixième 
siècle,  au  mois  de  safar  (21  octobre- 19  novembre  1495), 
si  je  ne  me  trompe,  il  partit  pour  accomplir  le  pèlerinage 
de  La  Mecque.  11  visita  le  temple  sacré  entouré  d'un  groupe 
de  notables  pris  dans  chacune  des  tribus. 

Parmi  les  notables  qui  accompagnaient  le  prince  figurait 
le  saint  de  Dieu,  Mour-Sâlih-Djaura  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde et  nous  fasse  profiter  de  son  influence  dans  ce  monde 
et  dans  l'autre!).  D'origine  ou  akori,  il  était  né  à  Tauta-allah, 
ville  située  sur  le  territoire  du  Tendirma.  Durant  le  trajet  du 
voyage,  le  prince  put  juger  de  l'influence  du  cheikh  auprès 
de  Dieu.  Entre  La  Mecque  et  Le  Caire,  le  simoun  souffla 
avec  une  telle  violence  que  la  provision  d'eau  s'évapora 
complètement.  On  était  sur  le  point  de  mourir  de  chaleur  et 
de  soif.  Le  prince  envoya  alors  demander  à  Mour  d'implorer 
Dieu  pour  qu'il  les  abreuvât  d'eau  et  d'invoquer  aussi  dans 
sa  prière  le  patronage  du  Prophète  (que  Dieu  répande  sur  lui 
ses  bénédictions  et  lui  accorde  le  salut!).  Le  saint  per- 
sonnage bouscula  vivement  le  messager  en  lui  disant  : 
«  Le  patronage  du  Prophète  est  trop  élevé  pour  qu'on  le 
fasse  intervenir  à  propos  de  choses  terrestres.  »  Puis  il 
adressa  une  prière  à  Dieu  et  aussitôt  une  large  ondée  leur 
permit  de  s'abreuver  au  gré  de  leur  désir. 

Le  prince  avait  emmené  avec  lui  un  corps  de  troupes  de 
1.500  hommes  :  500  cavaliers  et  1.000  fantassins.  Au  nom- 
bre de  ses  compagnons  se  trouvaient  :  son  fils  Askia-Mousa, 
le  Hoco-Koraï-Koï*  'Ali-Folen,  etc.  Les  fonds  qu'il  avait  em- 
portés s'élevaient  à  300.000  pièces  d'or.  Cette  somme  avait 
été  prise  chez  le  prédicateur  'Amar  et  faisait  partie  du  trésor 
à  lui  confié  par  Sonni-'Ali.  Quant  à  l'argent  que  Sonni-'Ali 
avait  dans  son  palais,  il  avait  disparu  sans  qu'on  en  eût  ja- 
mais rien  retrouvé. 

1.  C'était  le  titre  do  ia  fonction  de  ce  personnage. 


120  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Askia-Mohammed  accomplit  les  rites  du  pèlerinage  de 
La  Mecque  et  visita  les  lieux  saints.  Tous  ceux  que  Dieu 
avait  désignés  pour  l'accompagner  firent  également  le  pèle- 
rinage à  la  fin  de  cette  même  année*.  Le  seyyid  béni,  Mour- 
Sâlili-Djaura,  adressa  les  prières  les  plus  ferventes  en  faveur 
de  Amar-Komzâgho,  le  frère  du  prince.  'Amar,  qui  était 
resté  au  Soudan  pour  diriger  les  affaires  de  l'empire,  avait 
pour  Mour  la  plus  vive  affection  ;  il  lui  rendait  bien  des  ser- 
vices et  le  traitait  avec  la  plus  grande  déférence. 

Sur  les  fonds  qu'il  avait  emportés,  le  prince  préleva  une 
somme  de  100.000  pièces  d'or  qu'il  remit  comme  aumône 
aux  deux  villes  saintes,  puis  il  acheta  à  Médine  un  jardin 
qu'il  constitua  ouaqf  en  faveur  des  gens  du  Soudan  ;  ce  jardin 
est  bien  connu  là-bas.  Les  dépenses  d'entretien  se  montèrent 
à  100.000  pièces  d'or  et  100.000  pièces  d'or  furent  em- 
ployées en  achat  de  marchandises  et  autres  choses  dont  le 
prince  eut  besoin. 

Dans  ces  régions  bénies,  Askia-Mohammed  rencontra  le 
noble  khalife  abbasside^  et  lui  demanda  de  le  désigner 
comme  son  lieutenant  pour  le  pays  du  Songhaï.  Le  khalife 
acquiesça  à  son  désir,  en  l'invitant  à  se  dessaisir  de  son  au- 
torité pendant  trois  jours  et  à  venir  ensuite  le  trouver  le 
quatrième  jour.  Les  choses  s'étant  ainsi  passées,  le  khalife 
déclara  Askia-Mohammed  son  lieutenant  en  lui  plaçant  sur 
la  tête  un  bonnet  et  un  turban  et  fit  ainsi  de  lui  un  véritable 
heutenant  de  l'Islam. 

Askia-Mohammed  eut  occasion  de  voir,  en  ces  contrées, 
un  grand  nombre  de  docteurs  musulmans  et  de  saints  per- 


1.  Les  céK-monies  du  pèlerinage  ont  lieu  dans  le  dernier  mois  de  l'année  mu- 
sulmane. 

2.  EI-Molaouokkel-'ala-Allah-Abou'l-'Izz-Al)dclaziz-bcn-Ya'qoub-lien-Moham- 
med-ben-El-Mo'aladhed-billali,etc.,  le li"  khalife  abbassidc  d'Egypte;  (avril  l/ùî)- 
seplembre  1497),  Ces  khalifes  n'exerçaient  plus  depuis  longtemps  que  l'autorité 
spirituelle  et  c'est  en  celte  qualité  qu'ils  désignaient  les  souverains  temporels. 


CHAPITRE  TREIZIÈME  121 

sonnages^  entre  autres  Kl-Djelâl-Es-Soyouti  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde  !)  ;  il  les  questionna  sur  divers  points  relatifs  à  ses 
Etats  et  obtint  d'eux  des  réponses  motivées.  Il  leur  de- 
manda également  de  prier  pour  lui  et  il  ressentit  les  effets 
de  leurs  bénédictions. 

La  troisième  année  du  siècle,  il  était  de  retour  de  son 
pèlerinage  et  entrait  à  Kâgho  au  mois  de  dzoul-hiddja,  le 
dernier  mois  de  cette  année  (31  juillet-30  août  1497). 

Dieu  favorisa  le  règne  de  A  skia-Mohammed,  il  hii  assura 
de  grandes  conquêtes  et  le  couvrit  de  son  éclatante  protec- 
tion. Ce  prince  s'empara  de  tout  le  pays  des  Kounta  jusqu'à 
l'océan  Atlantique  du  côté  de  l'occident  et  son  autorité 
s'étendit  de  la  frontière  du  pays  de  Bindoko  jusqu'à  Teghazzé 
et  ses  dépendances.  Tous  ces  peuples  il  les  soumit  par  le 
glaive  et  par  la  force,  ainsi  qu'on  le  verra  dans  le  récit  de 
ces  expéditions.  Dieu  accomplit  (vt)  partout  ce  que  ce  prince 
désirait,  en  sorte  que  Askia-Mohammed  fut  aussi  docile- 
ment  obéi  dans  tous  ses  Etats  que  dans  son  propre  palais. 
Partout  régnèrent  une  large  abondance  et  la  paix  absolue. 
Louanges  soient  rendues  à  Celui  qui  favorise  qui  il  veut  de 
la  façon  qui  lui  plaît  ;  Il  possède  la  suprême  bonté. 

Durant  l'année  903  (août  1 497-aoùt  1498)  il  entreprit  une 
expédition  contre  Na'asira,  le  sultan*  du  Mossi.  Il  emmena 
avec  lui  le  seyyid  béni,  Mour-Sâlih-Djaura,  en  l'invitant  à  lui 
donner  les  indications  nécessaires  pour  que  cette  expédition 
fût  une  véritable  guerre  sainte^  faite  dans  la  voie  de  Dieu. 
Mour  ne  refusa  pas  de  se  conformer  à  cet  ordre  et  expliqua 


1 .  Le  mot  a  sultan  »  est  employé  ici  pour  désigner  tous  les  chefs  indépen- 
dants, si  petits  que  fussent  leurs  États. 

2.  La  guerre  sainte  ou  djihdd  est  surtout  celle  qui  a  pour  objet  de  contraindre 
des  païens  à  embrasser  l'islamisme.  Tous  les  traités  de  droit  musulman  contien- 
nent un  chapitre  spécial  où  sont  expliquées  les  règles  à  suivre  dans  ce  genre 
d'expéditions.  Il  y  a  tout  d'abord  à  faire  une  sommation  avant  de  commencer  les 
hostilités. 


122  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

au  prince  toutes  les  règles  relatives  à  la  guerre  sainte.  Le 
prince  des  Croyants,  Askia-Mohammed,  demanda  alors  an 
seyyid  d'être  son  messager  auprès  du  sultan  du  Mossi.  Le 
seyyid  accepta  cette  mission  ;  il  se  rendit  au  pays  de  Mossi 
et  remit  la  lettre  de  son  maître  qui  sommait  le  sultan  d'em- 
brasser l'islamisme. 

Avant  de  répondre,  le  sultan  du  Mossi  déclara  qu'il  vou- 
lait tout  d'abord  consulter  ses  ancêtres  qui  étaient  dans 
l'autre  monde.  En  conséquence,  accompagné  de  ses  minis- 
tres, il  se  rendit  au  temple  de  l'idole  du  pays.  De  son  côté 
le  seyyid  s'y  transporta  également  afin  de  voir  comment  on 
s'y  prenait  pour  consulter  les  morts.  On  commença  par 
faire  les  offrandes  accoutumées;  puis  on  vit  apparaître  un 
vieillard  âgé.  A  sa  vue  tout  le  monde  se  prosterna  ;  ensuite 
le  sultan  annonça  l'objet  de  sa  démarche.  S'exprimant  alors 
au  nom  des  ancêtres,  le  vieillard  dit  :  «  Jamais  je  n'accep- 
terai pour  vous  pareille  chose.  Vous  devez,  au  contraire, 
lutter  jusqu'à  ce  que  vous  ou  eux  ayez  succombé  jusqu'au 
dernier.  » 

Alors  Na  asira  répondit  au  seyyid  béni  :  «  Retourne  vers 
ton  maître  et  annonce-lui  que  entre  lui  et  nous  il  ne  saurait 
y  avoir  que  luttes  et  combats.  »  Demeuré  seul  dans  le  tem- 
ple avec  le  personnage  qui  s'était  montré  sous  la  forme 
d'un  vieillard,  le  seyyid  l'interpella  en  ces  termes  :  «  Au 
nom  du  Dieu  puissant,  je  te  demande  de  dire  qui  tu  es?  — 
Je  suis  Iblis,  répondit  le  pseudo-vieillard,  je  les  égare  afin 
qu'ils  meurent  tous  en  état  d'infidélité.  » 

Mour  retourna  auprès  du  prince  Askia-Kl-lIàdj-Moham- 
med  et  lui  rendit  compte  de  tout  ce  qui  s'était  passé.  «  Main- 
tenant, ajouta-t-il,  votre  devoir  est  de  les  combattre.  »  Aus- 
sitôt le  prince  entama  la  lutte  avec  eux;  il  leur  tua  nombre 
d'hommes,  dévasta  leurs  champs,  saccagea  leurs  demeures 
et  emmena  leurs  enfants  en  captivité.  Tous  ceux,  hommes 


CHAPITRE  TREIZIÈME  123 

OU  femmes,  qu'on  ramena  comme  captifs,  furent  l'objet  de 
la  bénédiction  divine*.  Dans  toute  la  contrée,  aucune  autre 
expédition,  en  dehors  de  celle-ci,  n'eut  le  caractère  d'une 
guerre  sainte  faite  dans  la  voie  de  Dieu. 

Cette  année-là  le  cadi  Habib  mourut  (Dieu  lui  fasse  mi- 
séricorde !).  Le  prince  confia  alors  les  fonctions  de  cadi  au 
cheikh- el-islâm  (vo),  le  père  des  bénédictions,  Mahmoud", 
qui  devint  ainsi  cadi  de  Tombouctou  et  du  territoire  de 
cette  ville. 

Un  de  mes  confrères,  en  qui  j'ai  entière  confiance,  m'a 
raconté  tenir  du  chef  des  musulmans,  le  jurisconsulte 
Mohammed-ben-Ahmed-Baghyo'o  (Dieu  le  protège!),  que 
ce  fut  le  jurisconsulte  Abou-Bekr,  fils  du  cadi  El-Hay,  qui 
engagea  Askia-El-Hàdj-Mohammed  à  choisir,  pour  le  poste 
de  cadi,  le  jurisconsulte  Mahmoud.  «  Ce  jeune  homme,  lui 
avait-il  dit,  est  un  personnage  pieux  et  béni.  »  La  nomina- 
tion fut  aussitôt  faite.  Ici  se  termine  ce  que  m'a  rapporté  le 
cheikh  ou'akoril 

Le  jurisconsulte  El-Mokhtàr,  le  grammairien,  l'oncle  ma- 
ternel de  Mahmoud,  était,  k  ce  moment,  absent  de  Tom- 
bouctou. A  son  retour,  il  reprocha  très  vivement  au  juris- 
consulte Abou-Bekr  la  désignation  qu'il  avait  faite.  «  Pour- 
quoi, lui  dit-il,  avoir  indiqué  mon  neveu*?  n'aviez-vous  donc 
pas  un  fils  digne  de  remplir  les  fonctions  de  cadi?  pourquoi 
ne  pas  l'avoir  désigné^?  »  A  cette  époque,  le  père  des  béné- 


1.  C'est-à-dire  se  convertiront  à  l'islamisme. 

2.  Selon  son  habitude,  l'auteur  se  sert  de  l'épithète  «  père  des  bénédictions  » 
pour  désigner  Mahmoud  qu'il  ne  nomme  pas  ici. 

3.  Ou  :  «  le  cheikh  El-Ou'akori  •>,  cet  ethnique  pouvant  ôtre  son  nom. 

4.  Le  texte  imprimé  porte  «  mon  père  »;  le  ms.  C  «  mon  fils  ».  Ces  deux  le- 
çons sont  sûrement  fautives. 

5.  Pour  bien  comprendre  la  portée  de  ce  reproche,  il  faut  se  souvenir  que, 
suivant  un  dicton  bien  connu,  sur  trois  cadis,.  deux  iront  sûrement  en  enfer  et 
que  le  troisième  a  lui-même  quelque  chance  d'y  aller.  De  là  cette  répulsion 
qu'éprouvent  bien  des  musulmans  pour  les  fonctions  de  la  magistrature. 


124  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dictions,  Mahmoud,  était  âgé  de  trente-cinq  ans;  il  exerça 
ses  fonctions  de  cadi  durant  cinquante-cinq  ans  et  mourut  à 
l'âge  de  quatre-vingt-dix  ans  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Lorsqu'il  fut  nommé  cadi,  Mahmoud  était  imam  de  San- 
koré.  Il  résigna  cette  dernière  fonction  vers  la  fin  de  sa  vie 
et  en  investit  son  cousin  maternel,  le  jurisconsulte,  l'imam 
Anda-Ag-Mohammed,  fds  de  El-Mokhtâr,  le  grammairien. 
Depuis  ce  moment  il  cessa  pour  toujours  de  présider  la 
prière  ;  il  ne  fit  d'exception  que  le  jour  de  la  mort  du  saint 
de  Dieu,  Sidi  Aboul-Qasem-Et-Touâti  et  lors  de  celle  de 
Fayyâd-El-Ghedâmsi  (Dieu  leur  fasse  miséricorde!).  Dans 
ces  deux  circonstances  il  présida  la  prière. 

Au  retour  de  cette  expédition  contre  Na'asira,  le  prince 
Askia-Mohammed  campa  à  Touya  pendant  le  mois  de  rama- 
dan (12  avril-12  mai  1498). 

Pendant  la  cinquième  année  du  x''  siècle  (19  août  1498- 
8  août  1499),  Askia-El-Hâdj-Mohammed  se  rendit  dans  le 
Tendirma  où  il  s'empara  du  Bâghena-Fâri ,  Ostman  et  tua 
Dinba-Donbi  ,  le  Peul  .  Au  cours  de  la  sixième  année 
(8  août  1499-28  juillet  1 500)  il  entreprit  une  expédition  contre 
Ayar'  et  obligea  Tildza^  à  entrer  sous  son  autorité. 

Pendant  la  septième  année  (28  juillet  1 500  1 7  j  uillet  1 50 1  ) 
il  envoya  son  frère  'Amar-Komzâgho  à  Zalen  pour  com- 
battre Qâma-Fiti-Qalli,  caïd  du  sultan  de  Melli,  qui  comman- 
dait dans  cette  ville.  Le  caïd  se  défendit  avec  succès.  'Amar, 
n'ayant  pu  aboutir  à  aucun  résultat,  informa  le  prince  de 
la  situation  et  alla  camper  avec  son  armée  à  Tenfiren\  ville 
proche  de  Zalen  du  côté  de  l'orient.  Ce  fut  là  que  naquit  un 
des  fils  de  'Amar,    Otsmân.  qui  fut  surnommé  Tenfiren. 

1 .  Ou  «  Abar  ». 

2.  Ce  nom  est-il  celui  d'une  ville  ou  d'un  personnage?  Le  texte  ne  permet 
pas  de  se  prononcer  à  cet  égard.  La  phrase  est  d'ailleurs  obscure  à  cause  de  la 
préposition  qui  suit  le  verbe. 

3.  Ou  «  Tinferin  ». 


CHAPITRE  TREIZIÈME  125 

Le  prince  alla  en  personne  attaquer  Qâma-Fiti-Qalli;  il  le 
vainquit,  saccagea  la  ville,  pilla  le  palais  du  sultan  de  Melli 
et  emmena  sa  famille  en  captivité.  Parmi  les  captives  se 
trouvait  Meryem-Dâbo  qui  fut  mère  de  Ismail,  fils  de  Askia- 
El~Hàdj  Mohammed.  Après  être  resté  quelque  temps  dans 
cette  contrée  afin  d'améliorer  la  situation  du  pays  et  de  l'or- 
ganiser sur  des  bases  nouvelles,  le  prince  revint  sur  ses  pas. 
En  ce  qui  concerne  les  gens  de  Dienné  ils  s'étaient  soumis 
volontairement  aussitôt  que  le  prince  était  monté  sur  le 
trône. 

Durant  les  huitième,  neuvième  (v"v)etdixième  année  (17  juil- 
let 1501 -14  juin  1504),  il  n'y  eut  pas  d'expéditions.  Au  com- 
mencement de  la  onzième  (  1 4  juin  1 504-4  juin  1 505)  le  prince 
entreprit  l'expédition  de  Berko  que  l'on  appelle  également 
Berbou.  Ce  fut  au  cours  de  cette  campagne  que  fut  prise 
comme  captive  Zârakor'-Banki,  qui  devint  mère  de  Askia- 
Mousa,  un  des  fils  du  prince. 

Dans  la  bataille  qui  eut  lieu  à  ce  moment,  il  périt  un  grand 
nombre  des  meilleurs  Zâ-Bir-Benda^  et  des  plus  vaillants 
d'entre  eux.  En  voyant,  cela  Amar-Komzâgho,  le  frère  du 
prince,  ne  put  retenir  ses  larmes  et  s'écria  :  «  Tu  veux  donc 
la  ruine  de  Songhaï.  —  Non,  répondit  Askia-el-Hâdj- 
Mohammed;  je  veux  au  contraire  sa  prospérité,  fous  ces 
gens  que  tu  viens  de  voir  succomber  nous  auraient  rendu 
la  vie  difficile  au  Songhaï  s'ils  étaient  restés  avec  nous. 
Il  ne  nous  était  pas  possible  de  les  traiter  nous-mêmes 
comme  ils  viennent  de  Têtre,  c'est  pourquoi  je  les  ai  ame- 
nés ici  afin  qu'ils  fussent  décimés  et  que  nous  fussions  débar- 
rassés d'eux.  Je  savais  bien  qu'ici  ils  ne  pourraient  échapper 
à  la  mort.  »  Ces  paroles  dissipèrent  le  chagrin  de  'Amar  et 
calmèrent  son  désespoir. 

1.  Ou  «  Zârakon  ». 

2.  Ou  «  Aïber-Beuda  ».  C'était  peut-être  les  descendants  d'un  des  princes  Zâ. 


126  UISTOIRfc;  DU  SOUDAN 

A  cette  époque  naquit  le  jurisconsulte  Mohammed,  fils  du 
père  des  bénédictions,  le  cadi,  le  jurisconsulte  Mahmoud 
(Dieuleur  fasse  miséricorde  1  ) .  La  douzième  année  (4  juin  1 503- 
24  mai  1506)  se  passa  sans  qu'il  y  eût  d'expéditions.  Durant 
la  treizième  année  (24  mai  1506-13  mai  1507)  le  prince  en- 
treprit la  campagne  contre  Kilanbout*  qui  est  Melli. 

Au  cours  de  la  quinzième  année  (2  mai  1 508-2 1  avril  1 509), 
le  cheikh-el-islam,  le  cadi  Mahmoud-ben-'Omar,  se  rendit  en 
pèlerinage  à  La  Mecque.  Pendant  son  absence  il  se  fit  sup- 
pléer :  dans  ses  fonctions  d'imam,  par  son  oncle  maternel, 
le  jurisconsulte  El-Mokhtâr,  le  grammairien;  dans  ses  fonc- 
tions de  cadi,  par  le  cadi  'Abderrahman-ben-Abou-Bekr.  Il 
suivit  en  cela  les  ordres  de  Askia-El-Hàdj-Mohammed.  Il 
revint  du  pèlerinage  le  27  du  mois  de  cha'bandela  seizième 
année  du  x"  siècle  (10  décembre  1509).  Comme  il  arrivait  à 
Kâgho,  le  prince,  qui  à  ce  moment-là  se  trouvait  au  port 
bien  connu  de  Kabara,  ayant  appris  cette  nouvelle,  s'embarqua 
sur  un  navire  et  se  porta  à  la  rencontre  de  Mahmoud  jusqu'à 
Kâgho  où  il  le  rejoignit. 

Le  père  des  bénédictions,  Mahmoud,  reprit  ensuite  sa 
marche  vers  ïombouctou  ;  il  rentra  dans  cette  ville  et  rega- 
gna sa  demeure  en  parfaite  santé.  Bien  des  gens  de  Tom- 
houctou  crurent  qu'il  allait  abandonner  ses  fonctions  d'imam 
à  son  oncle  maternel,  El-Mokhtâr;  mais  il  n'en  fut  rien  et  à 
l'heure  du  dohor,  le  jour  même  de  son  arrivée,  il  allait  à  la 
mosquée  et  y  présidait  la  prière. 

Quant  au  cadi  'Abderrahman  il  continua  à  exercer  ses 
fonctions  de  cadi,  sans  que,  durant  dix  ans,  le  jurisconsulte 
Mahmoud  lui  parlât  de  rien.  Après  ce  laps  de  temps  le  cheikh 


1.  Mol  à  mot  :  «  Kilaabout  et  elle  Mclli  ...  Cette  localité  était-elle  la  capitale 
de  Melli  ou  se  trouvait-elle  simplement  dans  ce  pays?  A  défaut  de  plus  am- 
ples renseignements  la  première  hypothèse  semble  préférable. 


CHAPITRE  TREIZIÈME  127 

Ahmed  Bibokor'  fit  part  de  la  situation  au  prince.  Celui-ci 
dépêcha  sur  l'heure  un  messager  à  Tombouctou  pour  intimer 
au  cadi  'Abderrahman  l'ordre  de  quitter  cette  ville  et  de 
remettre  son  service  au  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud.  Ah- 
derrahman  partit  aussitôt  et  Mahmoud  reprit  son  siège  de 
magistrat. 

Cet  événement  eut  un  épilogue  :  Une  discussion  se  pro- 
duisit plus  tard  à  la  suite  d'un  échange  de  paroles  entre  le 
cadi  Mohammed- ben-Ahmed,  fds  du  cadi  Abderrahman,  et 
Nefa'a,  fds  du  Tombouctou-Koï,  El-Moustafa-Koraï  et  petit- 
fils  du  cheikh  Ahmed-Bibokor.  Comme  le  cadi  Mohammed 
se  montrait  très  agressif,  Nefa'a  lui  dit  :  «  Tout  ceci  vient 
de  l'ancienne  inimitié  qui  a  existé  entre  nos  aïeux,  parce  que 
mon  grand-père,  le  cheikh  Ahmed,  a  dénoncé  au  prince 
la  conduite  de  ton  grand-père,  le  cadi  Abderrahman,  ce  qui 
a  provoqué  sa  destitution.  Voilà  pourquoi  tu  nous  en  veux.  » 

La  dix-septième  année  (10  avril  1510-31  mars  1511),  le 
prince  envoya  le  Hoco-Koraï-Koï,  Ali-Folen  et  le  Belma'a, 
Moliammed-Karaï,  auprès  du  Baghena^-Faran,  Ma'-Qoto- 
Kotya. 

Pendant  la  dix-huitième  année  (  3 1  mars  1311-19  mars  1512) 
Askia-El-IIàdj-Mohammed  entreprit  son  expédition  contre 
le  maudit,  le  faux  prophète,  Tayenda  et  le  tua  à  Zâra.  Les 
circonstances  voulurent  que,  à  ce  moment,  Kalo%  le  fils 
aîné  de  Tayenda,  fut  en  expédition  et  absent  de  Tarmée  de 
son  père.  Quand  il  apprit  ce  qui  venait  d'arriver  à  son 
père,  le  maudit,  il  s'enfuit  avec  les  troupes  qu'il  avait 
avec  lui  et  se  réfugia  dans  le  Fouta,  nom  d'un  pays  voisin 
de  l'océan  Atlantique   et  appartenant  au  sultan  du  Djolf*. 

1.  Ou  «  Biyokon  ».  Il  semble  que  Bibokor  soit  une  orthographe  fautive  de 
Abou-Beker. 

2.  Le  ms.  C.  écrit  «  Baghon  »  et  «  Qota  »  au  lieu  de  «  Qoto  »  qui  vient  en- 
suite. 

3.  Ou  «  Kolo  »  ou  même  «  Kollo  ». 

4.  C'est-à-dire  du  Diolof  ou  Yolof. 


128  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Il  demeura  en  cet  endroit  et,  après  avoir  machiné  une 
trahison  contre  le  sultan,  il  réussit  à  s'emparer  de  sa  per- 
sonne et  le  mit  à  mort.  Depuis  lors,  le  pays  de  Djolf  fut 
divisé  en  deux  parties  :  une  moitié,  sur  laquelle  régna  Kalo, 
fils  de  Salta-Tayenda,  et  l'autre  moitié  eut  pour  souverain 
Domel,  le  principal  caïd  du  sultan  de  Djolf. 

Kalo  devint  un  sultan  puissant,  disposant  de  forces  consi- 
dérables etle  royaume  qu'il  fonda  existe  encore  aujourd'hui. 
Les  populations  du  Djolf  sont  soudanaises*.  A  sa  mort,  Kalo 
eut  pour  successeur  son  fils  Yoroyim.  Quand  ce  dernier 
mourut,  il  fut  remplacé  par  Kalâya-Tabâra,  homme  émi- 
iicnt,  bon,  juste  et  dont  l'équité  atteignit  un  degré  tel  que, 
dans  tout  l'Occident^  il  n'eut  pas  son  pareil,  si  l'on  en 
excepte  toutefois  le  sultan  de  MeUi,  Kankan^-Mousa  (Dieu 
leur  fasse  à  tbus  miséricorde!).  Après  la  mort  de  Kalâya, 
son  neveu  Kota,  fils  de  Yoroyim,  lui  succéda  et  quand  il 
mourut,  il  eut  lui-même  pour  successeur  son  frère  Sanba- 
Lâm.  Ce  dernier  s'appliqua  à  faire  régner  la  justice  ;  il  inter- 
dit toute  iniquité  et  n'en  toléra  aucune.  Il  régna  trente-sept 
ans.  A  sa  mort,  son  fils  Abou-Bekr  prit  le  pouvoir  et  c'est 
lui  qui  l'exerce  encore  aujourd'hui. 

Observation.  —  Tayenda-Salta-Yâlelba,  Nima-Salta-Ou- 
rarbi,  Doko-Salta-Firouhi  et  Kada-Salta-Oularbi,  originaires 
de  la  tribu  des  Djolf,  située  sur  le  territoire  de  Melh,  quittè- 
rent leur  pays  et  allèrent  s'établir  sur  le  territoire  de  Qayàka. 
Lorsque  (va)  Askia-El-Hâdj-Mohammed  eut  tué  le  maudit, 
ils  émigrèrent  tous  dans  le  Fouta  et  s'y  fixèrent.  Ils  y  sont 
encore  aujourd'hui. 

Quant  aux  Djolf,  ce  sont  les  meilleurs  des  hommes  :  par 
leurs  actes  et  par  leur  caractère  ils  diffèrent    essentielle- 

1.  C'est-à-dire  de  race  noire. 

2.  Par  ce  mot  il  faut  entendre  le  Soudan  occidental. 

3.  Le  ms.  G  porte  ici  l'orthographe  «  Konkon  ». 


CHAPITRE  TREIZIÈME  129 

ment  de  tous  les  autres  Foulani.  Dieu,  par  grâce  spéciale, 
les  a  dotés  d'un  tempérament  généreux  et  il  leur  inspire  de 
belles  actions  et  une  conduite  digne  d'éloges.  Dans  la  con- 
trée où  ils  sont  établis  aujourd'hui,  ils  disposent  d'une  puis- 
sance considérable  et  d'une  solide  autorité.  Pour  la  valeur 
et  la  bravoure  ils  n'ont  pas  leurs  pareils.  Enfin,  d'après  ce 
que  nous  avons  entendu  rapporter,  la  loyauté  et  la  fidélité 
aux  engagements  sont,  pour  ainsi  dire,  innées  chez  eux  et  y 
atteignent  leur  apogée. 

A  la  fin  de  la  dix-neuvième  année  (19  mars  1512-9  mars 
1513),  le  priace  fit  une  expédition  au  Kachena  ;  il  en  revint 
au  moisderebi'  I*""  de  la  vingtième  année(7mai-6  juin  1513). 
Vers  la  fin  de  la  vingt  et  unième  année  (26  février  1514- 
15  février  1515)  il  entreprit  une  campagne  contre  El-'Odâla, 
sultan  de  Agadez*,  et  la  termina  au  cours  de  la  vingt- 
deuxième  année  (15  février  151 5-5  février  15 16);  au  moment 
de  son  retour,  KotaP,  chef  de  Liki  et  surnommé  Konta,  se 
révolta  contre  lui. 

Voici  quelle  fut  la  cause  de  cette  révolte  :  Konta,  en  reve- 
nant avec  le  prince  de  son  expédition  contre  Agadez,  avait 
espéré  recevoir  dès  son  arrivée  dans  son  pays  sa  part  du 
butin  qui  avait  été  fait.  Cette  espérance  ayant  été  déçue,  il 
parla  de  cette  affaire  au  Dendi-Fâri*  et  celui-ci  lui  répondit: 
«  Si  tu  adresses  une  réclamation  de  ce  genre  au  prince,  tu 
te  feras  traiter  en  rebelle.  »  Konta  ne  répliqua  rien  ;  puis  ses 
compagnons  étant  venus  les  trouver  et  lui  ayant  dit  :  «  Où 
donc  est  notre  part  du  butin?  Nous  ne  l'avons  pas  encore 
vue;  pourquoi  ne  la  réclames-tu  pas?  »  il  leur  répondit  : 
a  Je  l'ai  demandée  et  le  Dendi-Fâri  m'a  assuré  que  si  je 
persistais  à  la  réclamer,  je  serais  traité  en  rebelle.  Or,  je 


1.  La  vocalisation  donnée  est  «  Akdez  ». 

2.  Ms.  G  donne  :  «  Kounta  ». 

3.  Ce  n'est  pas  un  nom  de  personne,  mais  un  titre  de  fonction. 

{Histoire  du  Soudan.) 


130  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

ne  veux  pas  être  seul  traité  en  rebelle  ;  associez-vous  à  moi 
et  alors  je  réclamerai.  —  Eh  !  bien,  s'écrièrent- ils,  nous 
serons  traités  en  rebelles  ainsi  que  toi.  —  Merci,  répliqua- 
t-il,  c'est  tout  ce  que  je  désirais  de  vous.  » 

Là-dessus  Konta  se  rendit  auprès  du  Dendi-Fâri  ;  il  renou- 
vela sa  demande  et  essuya  un  refus.  La  révolte  éclata  aus- 
sitôt; dans  im  grand  combat  que  les  rebelles  livrèrent  aux 
troupes  du  prince,  ils  tinrent  tête  à  leurs  adversaires  et  ces- 
sèrent dès  lors  de  reconnaître  l'autorité  de  Askia-El-Hàdj- 
Mohammed.  Cette  situation  dura  jusqu'à  la  fin  de  la  dynas- 
tie des  gens  du  Songhaï  et  Konta  conserva  son  indépendance. 
Une  expédition  dirigée  contre  lui  pendant  la  vingt-troisième 
année  (5  février  1516-24  janvier  1517)  ne  produisit  pas  le 
moindre  résultat. 

Au  cours  de  la  vingt-quatrième  année  (24  janvier  1517- 
13  janvier  1518),  le  prince  envoya  son  frère  le  Kormina- 
Fàri,  'Omar,  contre  Qâma-Fatiya;  'Omar  tua  Qâma.  Durant 
la  vingt-cinquième  année,  le  1 5  du  mois  de  ramadan  (20  sep- 
tembre 1518)  Askia-El-Hâdj-Mohammed  campa  à  Kabara. 
Son  frère  Omar-Komzâgho  mourut  la  vingt-sixième  année, 
le  3  du  mois  de  rebi'  I"  (5  mars  1519).  A  raison  de  cet  évé- 
nement Mour-Sâlih-Djaura  resta  trois  jours  enfermé  sans 
se  montrer  en  public.  Il  sortit  ensuite  de  chez  lui  et,  aussitôt 
arrivé  à  la  medrasa,  il  dit  aux  étudiants  :  «  En  ce  jour,  le 
Seigneur  a  laissé  (en  paix)  'Omar  et  lui  a  pardonné*.  »  'Omar 
avait  pour  le  seyyid  une  affection  des  plus  vives;  il  lui  ren- 
dait souvent  service  et  le  traitait  avec  les  plus  grands  égards. 

Le  prince,  qui,  à  ce  moment,  se  trouvait  à  Sankiya^ 
bourg  situé  en  arrière  de  Koukiya  du  côté  de  Dendi,  confia 
à  Yahya,  son  frère,  les  fonctions  de  Kormina-Fâri.  Celui-ci 

1.  Celle  phrase  donne  à  entendre  que,  sur  les  prières  du  saint,  Dieu  s'est  dé- 
cidé après  trois  jours  à  épargner  'Omar  et  à  lui  pardonner  ses  fautes. 

2.  Il  y  a  dans  le  texte  imprimé  «  Sankariya  »  ;  les  copistes  auront  sans  doute 
confondu  Sankiya  et  Sankoré, 


CHAPITRE  TREIZIÈME  131 

conserva  ses  fonctions  neuf  ans  ^  et  mourut  pendant  la  révolte 
du  Fâr-Moudzo,  Mousa,  à  l'époque  où  celui-ci  se  révolta 
contre  son  père,  le  prince  Askia-El-Hadj-Mohammed. 

Dans  la  vingt-huitième  année  (12  décembre  1520-i'""  dé- 
cembre 1521),  mourut  'Omar-ben-Abou-Bekr,  le  sultan  de 
Tombouctou.  Au  cours  de  la  trente  et  unième  année  (10  no- 
vembre 1523-29  octobre  1524),  le  prince  envoya  son  frère 
Faran-Yahya  à  Kozara  où  mourut  le  Binka-Farma,  'Ali- 
Yamra.  Quand  Faran-Yahya  fut  de  retour,  il  envoya  Ali- 
Folen  à  Binka  pour  en  rapporter  la  succession  du  défunt 
Binka-Farma,  'Ali-Yarma,  et  il  demanda  au  prince  de  nom- 
mer Binka-Farma  son  fils  Bella,  alors  Adiki-Farma.  Le 
prince  y  consentit. 

Bella,  quoique  un  des  plus  jeunes  enfants  de  Faran- 
Yahya,  se  distinguait  d'entre  ses  frères  par  son  courage  et  sa 
vaillance.  Aussitôt  que  ses  frères  aînés  connurent  sa  nomi- 
nation, ils  furent  très  irrités  et  jurèrent  de  crever  son  tam- 
bour le  jour  où  il  viendrait  à  Kâgho.  La  dignité  conférée  à 
Bella  était  élevée  dans  la  hiérarchie  gouvernementale  et 
celui  qui  l'exerçait  était  un  des  personnages  ayant  droit  au 
tambour. 

Tous  les  frères  de  Bella,  sauf  le  Fâri-Mondzo  Mousa,  qui 
était  l'aîné  de  tous,  ne  cessèrent  de  manifester  leur  jalousie 
par  des  paroles  injurieuses  à  son  encontre.  Quand  Bella  eut 
connaissance  de  tous  ces  propos,  il  jura  à  son  tour  de  crever 
le  derrière'  de  quiconque  voudrait  crever  son  tambour.  Puis 
il  se  rendit  à  Kâgho  faisant  battre  le  tambour  devant  lui. 
Arrivé  à  un  certain  endroit  bien  connu  près  de  la  ville,  qui 
marquait  la  limite  à  laquelle  tous  les  tambours  devaient  cesser 
débattre,  sauf  seulement  celui  du  prince,  Bella  donna  l'ordre 
à  ses  hommes  de  ne  point  interrompre  leur  batterie  tant 

1.  Ms.  G  :  «  neuf  jours  ». 

2.  Le  texte  imprimé  ajoute  :  «  de  la  mère  ». 


132  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qu'ils  ne  seraient  pas  arrivés  à  la  porte  du  palais  du  prince. 

Tous  les  personnages  de  l'armée  qui,  selon  l'étiquette, 
devaient  se  porter  à  la  rencontre  d'un  dignitaire  du  rang 
de  Bella,  montèrent  à  cheval  pour  aller  le  recevoir,  et, 
parmi  eux,  figuraient  les  frères  qui  avaient  juré  de  crever  le 
tambour.  Quand  les  deux  groupes  furent  en  présence,  ceux 
qui,  d'après  le  cérémonial,  devaient  mettre  pied  à  terre  pour 
saluer,  le  firent,  sauf  le  Fâri-Mondzo  Mousa;  il  salua,  mais 
en  restant  à  cheval  et  en  faisant  seulement  un  léger  signe  de 
tête,  puis  il  dit  :  «  Moi  je  n'ai  rien  dit,  car  tu  sais  que  si 
j'avais  promis  défaire  quelque  chose,  j'aurais  sûrement  tenu 
ma  parole!  »  Personne  ne  put  cependant  manifester  son 
hostilité  contre  Bella.  L'inimitié  que  conçurent  ses  frères 
contre  lui  n'eut  d'autre  origine  que  son  élévation  à  une 
haute  dignité  et  aussi  la  supériorité  qu'il  montra  sur  eux 
dans  les  combats  et  sur  les  champs  de  bataille  où  il  se  fit 
remarquer  par  son  audace. 

La  situation  devint  telle  que  Mousa  se  détourna  de  ses 
devoirs  envers  son  père.  Il  était  irrité  contre  lui  et  ressen- 
tait de  la  haine  à  la  fois  contre  le  prince  et  son  fidèle  servi- 
teur et  conseiller  'Ali-Folen,  l'entente  et  l'assistance  mutuelle 
étant  parfaite  entre  ces  deux  personnages.  Il  prétendait  que 
le  prince  ne  faisait  rien  sans  obéir  aux  prescriptions  de  son 
conseiller. 

A  la  fin  de  son  règne,  Askia-El-Hâdj-Mohammed  de- 
vint aveugle,  mais  personne  ne  le  sut,  car  AU-Folen  était 
sans  cesse  près  de  lui  et  ne  le  quittait  jamais.  Cependant,  à 
la  suite  des  menaces  de  Mousa,  qui  avait  juré  de  le  tuer, 
'Ali-Folen,  saisi  de  crainte,  s'enfuit  dans  le  Tendirma  et  se 
réfugia  auprès  du  Kormina-Fâri,  Yahya,  en  l'année  trente- 
quatrième  (8  octobre  1526-27  septembre  4527). 

Ce  fut  en  la  trente-cinquième  année  (27  septembre  1 527- 
15  septembre  1528)  que  le  Fâri-Mondzo,  Mousa,  se  révolta. 


CHAPITRE  TREIZIÈME  133 

Il  partit  avec  quelques-uns  de  ses  frères  pour  se  rendre  à 
Koukiya.  Le  prince  manda  alors  à  son  frère  Faran-Yahya, 
qui  était  dans  le  Tendirma,  de  venir  mettre  fin  aux  menées 
de  tous  ces  jeunes  gens.  Yahya  se  rendit  auprès  du  prince, 
qui  lui  enjoignit  d'aller  à  Koukiya  trouver  les  rebelles  et  lui 
recommanda  instamment  de  ne  point  se  montrer  trop  cruel 
à  leur  égard. 

Aussitôt  arrivé  à  Koukiya,  Yahya  eut  à  lutter  contre  les 
rebelles  qui  le  reçurent  les  armes  à  la  main.  Blessé  dans 
cette  rencontre,  il  tomba  au  pouvoir  de  ses  adversaires  ;  il 
fut  jeté  sur  le  sol  la  face  contre  terre  et  dépouillé  de  ses  vê- 
tements. Ce  fut  dans  cette  position  qu'il  parla  aux  rebelles 
du  sort  qui  les  menaçait.  Pendant  ce  temps,  Daoud,  le  fils 
du  prince,  était  debout  à  la  tête  du  blessé,  ayant  à  côté  de 
lui  son  frère  Ismaïl  et  Mohammed-Benkan-Kirya,  fils  de 
Omar-Komzâgho.  Ce  dernier  ayant  dit  à  ses  deux  compa- 
gnons que  tout*  cela  n'était  que  verbiage  et  mensonge, 
Yahya  s'écria  :  «  Comment  Mârou-Benkan-Kirya,  —  c'était 
le  diminutif  de  son  nom  dans  leur  langue  —  c'est  toi  qui 
oses  m'accuser  de  mensonge  !  Et  crois-tu  donc  qu'ici  tu  n'en 
entendras  plus  jamais,  ô  toi  qui  jettes  la  division  parmi  les 
parents?»  Puis,  comme  Ismaïl  l'avait  recouvert  d'une  pièce 
d'étoffe,  il  lui  dit  :  «  0  Ismaïl,  je  savais  bien  que  tu  étais  le 
seul  capable  de  faire  pareille  chose,  car  tu  es  un  de  ceux  qui 
favorisent  les  rapprochements  des  familles.  »  Ensuite  Yahya 
rendit  le  dernier  soupir  et  le  prince  éleva  à  la  dignité  de 
Kormina-Fâri,  son  fils^  'Otsmân-Youbabo. 

Mousa  retourna  avec  ses  frères  à  Kâgho,  puis  à  la  fin  de 
l'année,  un  dimanche,  jour  de  la  fête  des  sacrifices  (26  août 
1528),  un  peu  avant  la  prière  il  détrôna  son  père  (an).  Askia- 
El-Hâdj-Mohammed  était  à  ce  moment  au  mosalla^ .  Mousa 

1 .  Les  paroles  de  Yahya. 

2.  L'ambiguïté  de  la  traduction  existe  dans  le  texte. 

3.  Les  jours  de  grande  fête  les  prières  publiques  se  font  en  plein  air  dans  un 


134  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

jura  alors  que  personne  ne  ferait  la  prière  avant  qu'il  n'eût 
été  lui-même  proclamé  souverain.  Le  prince  résigna  ses 
fonctions  en  faveur  de  Mousa,  qui,  investi  du  pouvoir  royal, 
fit  accomplir  la  prière  de  la  fête.  Il  continua  d'habiter  sa 
maison,  tandis  que  son  père  restait  dans  le  palais  d'où  il  ne 
sortit  plus  durant  le  reste  de  sa  vie.  Askia-Emâdj-Moham- 
med  régna  trente-six  ans  et  six  mois. 


CHAPITRE  XIV 

ASKIA-MOUSA  ET  ASKIA-MOHAMMED-BENKAN 

Askia-Mousa  entreprit  ensuite  de  faire  mettre  à  mort  ses 
frères,  mais  nombre  d'entre  eux  s'enfuirent  dans  le  Tcn- 
dirma,  auprès  du  Kormina-Fâri,  'Otsmân-Youbâbo.  Parmi 
eux  se  trouvaient:  'Otsmân-Sidi,  Bokar-Kirin  ^-Kirin,  Ismaïl, 
etc.  Très  contrarié  de  cette  circonstance,  le  prince  dit  alors 
à  ses  courtisans  :  «  Je  connais  bien  mon  frère  Otsmân  :  il 
est  incapable  de  prendre  une  résolution  de  lui-même; il  n'a- 
git qu'à  l'instigation  de  son  entourage  et,  comme  il  ne  fré- 
quente que  des  gens  abjects  ou  des  écervelés,  je  crains  qu'un 
conflit  éclate  entre  lui  et  moi.  » 

Puis  il  envoya  à  'Otsmân  un  messager  porteur  d'une  let- 
tre par  laquelle  il  annonçait  son  élévation  au  trône  ;  en  ou- 
tre il  remit  au  messager  une  seconde  lettre  destinée  à  sa  mère 
Kamsa  en  lui  disant  :  «  Si  mon  frère  ne  veut  pas  recevoir 


endroit  spécialement  réservé  à  cet  effet  et  appelé  mosalla  (l'endroil  où  l'on  prie). 
Le  souverain  doit  assister  à  la  prière  publique  chaque  vendredi  et  aussi  cha- 
que jour  de  grande  fôte. 
i .  Variante  :  Kin, 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  135 

la  lettre  qui  lui  est  adressée,  faites  parvenir  la  seconde  let- 
tre à  ma  mère.  »  Dans  cette  dernière  missive,  le  prince  sup- 
pliait sa  mère  d'user  de  son  ascendant  et  de  celui  de  son 
mari,  d'intervenir  auprès  d'Otsmân  afin  d'éviter  qu'il  fût  la 
cause  d*un  conflit  entre  eux  deux. 

Le  messager  se  rendit  auprès  d"Otsmân  ;  mais  celui-ci  ne 
lui  prêta  aucune  attention,  ne  daigna  pas  même  le  regarder 
et  refusa  de  recevoir  la  lettre.  La  seconde  lettre  fut  alors 
remise  à  la  mère  du  prince.  Elle  en  prit  connaissance  et 
quand  elle  en  eut  bien  compris  l'objet,  elle  alla  trouver 
'Otsmân  et  lui  adressa  la  parole  en  ces  termes  :  «  Je  te  re- 
nie *  si  tu  refuses  de  reconnaître  l'autorité  de  ton  frère  ;  car 
il  n'a  pas  été  seulement  un  frère  pour  toi,  mais  en  quelque 
sorte  un  père.  Sais-tu  pourquoi  on  t'a  donné  le  surnom' 
que  tu  portes  le  jour  où  je  t'ai  enfanté  ?  Eh  !  bien  il  n'y 
avait  pas  à  la  maison,  en  ce  moment,  de  quoi  chauffer  (av) 
la  boisson  qui  m'était  destinée,  et  ton  frère  qui  était  sorti  tar- 
dait à  rentrer.  Quand  il  est  revenu,  ton  père  lui  a  dit  :  «  Où 
«  donc  es-tu  allé  aujourd'hui?  Il  y  avait  ici  un  hôte^  qui  t'at- 
«  tendait  depuis  le  commencement  de  la  journée.  »  A  peine 
eut-il  entendu  ces  mots  que  ton  frère  prit  sa  cognée,  s'en  alla 
dans  la  forêt  et  en  rapporta  de  quoi  chauffer  ma  boisson. 
C'est  pour  cela  que  je  te  dis  qu'il  est  ton  père.  Maintenant  il 
s'adresse  à  moi  et  me  demande  d  user  de  mon  crédit  pour 
que  tu  ne  sois  pas  le  promoteur  d'un  conflit  entre  lui  et  toi.  » 

Aussitôt  qu'il  eut  entendu  ces  paroles,  'Otsmân  se  sou- 
mit; il  donna  l'ordre  de  faire  venir  le  messager,  et  dès  que 
celui-ci  fut  arrivé,  il  se  leva  et  demanda  des  nouvelles  de  la 
santé  de  l'Askia.  L'usage  voulait  que  l'on  agît  ainsi '^  quand 
on  reconnaissait  l'autorité  du  souverain.  Ensuite  'Otsmân  setit 

1.  Mot  à  mot  :  «<  je  retire  mon  sein  ». 

2.  Le  surnom  de  Youbabo. 

3.  L'hôte  auquel  on  fait  allusion  est  le  nouveau-né. 

4.  C'est-à-dire  que  l'pnse  tînt  debout  pour  recevoir  un  message  du  souverain. 


136  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

lire  la  lettre  qui  lui  était  adressée  et  prit  la  résolution  de  se 
rendre  auprès  du  prince.  En  conséquence,  il  ordonna  d'ar- 
mer des  embarcations,  de  les  équiper  complètement,  puis  il 
sortit  de  son  palais  pour  se  mettre  en  route  avec  ses  trou- 
pes ;  mais,  presque  aussitôt,  son  chanteur  s'étant  mis  à 
chanter,  il  entra  dans  une  telle  colère  qu'il  faillit  éclater  de 
rage  et  s*adressantà  son  entourage  :  «  Qu'on  décharge,  s'é- 
cria-t-il,  tout  ce  qui  est  dans  les  embarcations.  Par  ma  tête  ! 
celui  qui  vous  parle  ne  mettra  plus  de  poussière  sur  sa  tête 
pour  personne  *  !  » 

Rentré  chez  lui,  'Otsmân  manifesta  sa  rébellion  de  telle 
façon  qu'on  n'en  pût  plus  douter.  Le  messager  du  prince 
retourna  donc  à  Kâgho  ;  il  instruisit  son  maître  de  ce  qui 
venait  de  se  passer,  et  celui-ci  se  prépara  à  marcher  sur  le 
Tendirma. 

La  lutte  éclata  alors  et  les  hostilités  commencèrent.  Les 
troupes,  ayant  le  prince  à  leur  tête,  se  mirent  en  marche  et 
arrivèrent  près  de  Tombouctou.  Le  cheikh-el-islàm,  le  père 
des  bénédictions,  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud-ben- 
'Omar  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !)  se  porta  à  leur  rencon- 
tre jusqu'à  la  ville  de  Tiryi  afin  de  tenter  une  réconciliation 
entre  le  prince  et  ses  frères.  Mais  introduit  auprès  de  Askia- 
Mousa,  le  cadi  s'assit  en  lui  tournant  le  dos  au  lieu  de  lui 
faire  face.  «  Pourquoi  me  tournes-tu  le  dos?  —  Parce  que, 
répondit  Mahmoud,  je  ne  veux  point  me  trouver  face  à  face 
avec  quelqu'un  qui  a  dépouillé  le  prince  des  Croyants  de  son 
pouvoir.  —  Je  n'ai  agi  ainsi,  répliqua  Askia-Mousa,  que  parce 
que  je  craignais  pour  mes  jours.  Il  y  avait  des  années  que 
Askia-El-Hàdj-Mohammed  n'agissait  plus  que  sous  l'inspira- 
tion de  'Ah-Folen,  et  je  redoutais  qu'un  jour  celui-ci  l'enga- 
geât à  me  perdre.  Voilà  pourquoi  j'ai  déposé  le  prince.  » 

i.  L'étiquette  voulait  que  le  sujet  fidèle  ou  le  vassal  prit  un  peu  dépoussière 
et  la  portât  sur  sa  tôle  quand  il  se  présentait  devant  le  souverain.  Refuser  de 
mettre  de  la  poussière  sur  sa  tète  équivalait  donc  à  un  acte  de  rébellion. 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  137 

Le  cadi  demanda  à  Askia-Mousa  de  pardonner  à  ses  frè- 
res ;  il  l'engagea  à  s'abstenir  d'entrer  en  lutte  avec  eux,  de 
rompre  ainsi  les  liens  de  famille  qui  les  unissaient  et  de  cau- 
ser des  troubles  dans  le  pays.   «  Ayez  quelque  patience, 
répondit  le  prince,  attendez  qu'ils  aient  été  brûlés  par  le 
soleil  et  alors  ils  se  hâteront  de  rechercher  l'ombre.  »  Ce  di- 
sant, il  souleva  une  portière  qui  dissimulait  de  grands  jave- 
lots empoisonnés,  puis  il  ajouta  :  «  Voici  le  soleil  ;  l'ombre 
c'est  toi.  Quand  ils  auront  souffert,  ils  se  réfugieront  auprès 
de  toi,  et  alors  je  leur  pardonnerai.  »  Voyant  le  prince  bien 
décidé  à  user  de  la  violence,  le  cadi  rentra  à  Tombouctou. 
Askia-Mousa  quitta  la  localité  où  il  était  et,  se  portant  à 
la  rencontre  de  l'ennemi,  il  vint  camper  à  Touya.  Là,  il  ap- 
prit que  le  Kormina-Fâri,    Otsmân,  avait  dessein  de  venir 
lui  offrir  le  combat.  A  cette  annonce,  on  vit  paraître  (av)  sur 
son  visage  des  signes  d'effroi  et  de  regret.  «  Ton  frère  'Ots- 
mân,  lui  dit  alors  le  Balama',  Mohammed-Kiraï,  a  avec  lui 
deux  hommes  :  Bokar-Kirin-Kirin  et.. .  (j'ai  oublié  le  nom  de 
l'autre) .  Eh  !  bien,  n'eût-il  que  mille  hommes  sous  ses  or- 
dres, s'il  avait  avec  lui  ces  deux  braves  ou  seulement  l'un 
d'eux,  il  te  vaincrait  quand  même  tu  serais  toi  à  la  tête  de 
dix  mille  hommes.  Dans  les  conditions  inverses  *  c'est  toi  qui 
serais  le  vainqueur.  » 

Pendant  que  le  prince  et  ses  courtisans  étaient  encore 
réunis,  ils  aperçurent,  dans  le  vestibule  ^  un  individu  qui 
tantôt  se  laissait  voir  et  tantôt  se  dissimulait.  Arrivé  auprès 
d'eux,  ce  personnage,  qui  n'était  autre  que  Bokar-Kirin-Ki- 
rin dont  il  vient  d'être  parlé,  se  baissa  et  souleva  un  peu  de 
terre  devant  le  prince.   «  Pourquoi  viens-tu  ici?  demanda 

1 .  C'est-à-dire  :  moins  d'hommes,  mais  ayant  avec  loi  l'un  de  ces  deux  per- 
sonnages. 

2.  Les  trois  manuscrits  ont  le  mot  i-»lyw,  «  mirage  »,  mais  je  pense  qu'il  faut 
lire  «-»ljyN-  et  c'est  ainsi  que  je  traduis. 


138  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Askia-Mousa.  —  Ce  n'est,  répondit-il,  ni  par  affection 
pour  toi,  ni  par  aversion  pour  'Otsmân.  Je  tiens  seulement 
à  éviter  la  perdition  et  ne  veux  pas  être  au  nombre  des 
maudits  ^  —  Et  comment  cela?  reprit  le  prince.  —  C'est 
que,ajouta-t-il,  tous  les  nôtres  sont  des  gens  raisonnables  \  » 

Un  instant  après,  l'autre  personnage^  vint  à  son  tour  et 
répéta  exactement  ce  qu'avait  dit  le  premier,  ce  qui  causa  à 
Askia-Mousa  la  joie  lapins  vive. 

Otsmân  arriva  ensuite  et  le  combat  s'engagea  entre  Aka- 
kal*  et  Kabara.  On  était  alors  en  la  trente-sixième  année  du 
siècle  (15  septembre  1528-5  septembre  1529).  Au  cours  de 
cette  bataille  un  grand  nombre  de  personnes  périrent  des 
deux  côtés  et  parmi  elles   Otsmân-Sidi. 

Isma'ïl  s'enfuit  à  Biro  entraîné  par  le  Maghcharen-Koï  ^  ; 
celui-ci  avait  épousé  Kibira^  sœur  d'ismaïl  ;  il  s'appelait  Ak- 
biren-Kasa^,  et  était  fils  de  la  sœur  de  Akil.  Ismall  demeura 
à  Biro  jusqu'à  l'avènement  de  Askia-Mohammed-Benkan. 

Quant  à  Otsmân,  le  Kormina-Fâri,  il  avait  pris  la  fuite  en 
même  temps  que  'Ali-Folen,  le  Binka-Farma,  Bella*  et  d'au- 
tres personnages.  'Otsmân  gagna  la  ville  de  Tomni  où  il  ha- 
bita jusqu'à  sa  mort  qui  eut  lieu  en  l'année  964  (4  novembre 
1556-24  octobre  1557). 

'Ali-Folen  se  rendit  à  Kano.  De  là  il  avait  l'intention  de 
se  rendre  en  pèlerinage  à  La  Mecque  et  de  s'établir  près  de 
la  noble  ville  de  Médine,  mais  le  destin  ne  lui  permit  pas  de 
réaliser  son  dessein  et  il  mourut  à  Kano. 

1.  Allusion  au  verset  44  de  la  sourate  xi  du  Coran. 

2.  C'est-à-dire  que,  malgré  la  valeur  de  leurs  chefs  qui  leur  auraient  proba- 
blement assuré  la  victoire,  ils  croyaient  agir  plus  sagement  en  renonçant  au 
combat. 

3.  Celui  dont  l'auteur  a  oublié  le  nom  et  qui  était  l'émule  de  Bokar-Kirin-Kirin. 

4.  Ou  :  «  Akakan  ». 

5.  «  Le  chef  des  Touareg  ». 

6.  Ou  :  «  Kibina  ». 

7.  C'est  la  leçon  donnée  par  le  ms,  C.  Le  texte  imprimé  a  Kibinenkasi. 

8.  Le  texte  imprimé  porte  Kala,  ce  qui  est  une  erreur  évidente. 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  139 

Le  Binka-Farma,  Bella,  retourna  à  Tombouctou  et  vint 
demander  protection  an  père  des  bénédictions,  le  cadi,  le  juris- 
consulte, Mahmoud.  Celui-ci  envoya  intercéder  en  faveur 
de  Bella  auprès  du  prince  en  ce  moment  à  Tila.  Askia-Mousa 
répondit  que  tous  ceux  qui  chercheraient  asile  dans  la  mai- 
son du  cadi  y  seraient  en  sûreté,  mais  que  Bella,  seul,  ne 
jouirait  pas  de  cette  immunité.  Alors,  prenant  tous  les  livres 
qu'il  avait  auprès  de  lui,  Bella  les  mit  sur  sa  tête  en  s'écriant  : 
«  Je  me  place  sous  la  sauvegarde  de  ces  livres*.  »  Cette  ré- 
solution fut  portée  à  la  connaissance  du  prince  qui  refusa 
d'admettre  cette  sauvegarde.  Alors  s  adressant  au  père  des 
bénédictions  (ai),  Bella  lui  dit  :  «  Je  te  prends  à  témoin  de 
tout  ce  que  tu  m'as  vu  faire;  je  n'ai  agi  ainsi  que  pour  ne 
pas  être  mon  propre  meurtrier ^  Eh!  bien,  maintenant  qu'il 
fasse  ce  qu'il  voudra  !  » 

Aussitôt  Bella  se  rendit  chez  le  prince  auprès  duquel  il 
fut  introduit  après  délibération.  En  entrant  il  trouva  Mo- 
hammed ^-ben-Askia-Mousa  debout  au  chevet  de  celui-ci  et 
lui  disant  :  «  Mon  cher  père,  épargnez  la  vie  de  mon  véné- 
rable ami  le  Binka-Farma.  »  Le  fils  du  prince,  Mohammed, 
accueillit  le  Binka-Farma  en  lui  souhaitant  de  vivre  ^  «  0 
mon  cher  enfant,  répondit  celui-ci,  il  faut  absolument  que 
je  meure,  car  il  est  trois  choses  que  je  ne  ferai  jamais  :  1"  je 
ne  lui  donnerai  jamais  le  titre  de  Askia;  2"  pour  lui  je  ne 
mettrai  jamais  de  poussière  sur  ma  tête  ;  3"  jamais  je  ne 
chevaucherai  derrière  lui.  » 

1.  Les  livres  religieux  tels  que  le  Coran,  le  Sahih  d'El-Boukhari,  etc.,  peuvent 
dans  bien  des  cas,  rendre  inviolable  celui  qui  les  porte  sur  sa  tête. 

2.  Non  seulement  les  musulmans  réprouvent  le  suicide,  mais  ils  n'admettent 
même  pas  que  l'on  s'expose  à  la  mort  sans  nécessité. 

3.  Les  trois  mss.  font  suivre  le  nom  de  Mohammed  de  :  «  fils  de  Askia-Mousa  », 
ce  qui  indique  bien  qu'il  ne  s'agit  pas  du  tils  de  Bella,  comme  on  pourrait  le 
croire  en  voyant  Mohammed  désigner  Bella  par  ces  mots  :  «  mon  père  ».  Cette 
expression  est  une  formule  de  politesse  que  je  rends  par  :  «  mon  vénérable  ami  », 
faute  de  mieux. 

4.  Ou  :  en  le  saluant. 


140  HISTOIRK  DU  SOUDAN 

Sur  ce,  le  prince  ordonna  de  saisir  le  Binka-Farma  qui  fut 
aussitôt  mis  à  mort.  Selon  une  autre  version,  le  Binka-Farma 
aurait  été  tué  en  même  temps  qu'Alfa '*-Konko  et  Alfa'-Donko- 
'Omar-Komzâgho.  Ces  deux  personnages  étaient  à  la  fois 
cousins  paternels  et  cousins  maternels  et  leurs  mères  étaient 
toutes  deux  de  race  peule.  Le  supplice  qui  leur  fut  infligé 
fut  le  suivant  :  on  creusa  un  trou  très  profond  ;  on  les  y  jeta 
vivants  et  on  recouvrit  ensuite  de  terre  (Dieu  nous  préserve 
d'un  tel  sort!). 

Askia-Mousa  fit  également  mettre  à  mort  le  Dirmâ-Koï, 
Dankara,  le  Bara-Koï,  Soleïmân.  Il  confia  les  fonctions  de 
Kormina-Fâri  à  Mohammed-Benkan-Kiraï,  puis  il  retourna 
au  Songhaï  en  passant  par  le  territoire  de  Dienné.  Quand  il 
était  arrivé  à  Tirfaï,  il  avait  reçu  la  visite  du  saint  de  Dieu, 
le  jurisconsulte,  Mour-Ma'a--Kenkoï,  venu  à  sa  rencontre  de 
Djindjo  et  accompagné  de  ses  étudiants.  Après  avoir  salué  le 
prince  et  avoir  prié  pour  lui  selon  la  coutume,  le  saint  lui 
avait  dit  :  «  Au  nom  du  Très-Haut  et  au  nom  de  son  Pro- 
phète (Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  accorde 
le  salut!),  je  vous  demande  la  grâce  du  Dirma-Koï  et  du 
Bara-Koï  ;  ils  ont  tous  deux  été  bons  pour  les  habitants  de 
leur  pays  qui  sont  extrêmement  satisfaits  d'eux.  Ils  n'ont  pas 
pris  part  à  la  révolte  de  plein  gré  ;  ils  l'ont  fait  malgré  eux, 
dans  la  crainte  de  perdre  la  vie,  et  contraints  et  forcés,  car 
ils  ne  pouvaient  pas  résister  au  Faran,  'Otsmân.  —  Mais, 
répondit  le  prince,  ils  ont  méconnu  mon  autorité  d'une  façon 
absolue.  —  Ne  faites  point  cela,  répliqua  le  cheikh,  ne 
repoussez  pas  mon  intercession.  —  II  faut  qu'ils  meurent  », 
répartit  le  prince. 

Voyant  qu'il  ne  lui  restait  aucim  espoir  de  réussir  dans  sa 
démarche,  le  cheikh  dit  alors  :  «  J'habite  Djindjo  depuis 

1.  Le  ms.  C  écrit  «iJI. 

2.  Ou  :  «  Magha  ». 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  141 

l'époque  où  régnait  Sonni-'Ali.  Dans  cette  ville  nous  n'avons 
trouvé  paix  et  repos  que  sous  le  règne  de  ton  père,  le  très 
fortuné,  le  béni  prince  des  Croyants,  Askia-El-Hâdj-Moham- 
med.  Nous  avons  prié  le  Ciel  qu'il  lui  accordât  un  règne 
prospère  et  de  longs  jours  ;  nous  avons  demandé  au  Très- 
Haut  de  lui  donner  un  fils  béni  qui  fût  l'espoir  des  musul- 
mans. Nos  prières  ont  été  exaucées.  Dieu  nous  a  dit  ton 
nom*.  Chaque  fois  que  nous  avons  prié  (a  o),  nous  l'avons  fait 
pour  que  tu  occupes  le  trône  et  nos  vœux  se  sont  réalisés. 
Or  maintenantjtu  méconnais  nos  efforts,  tu  nous  refuses  toute 
influence.  Eh!  bien,  puisque  nos  mains  sont  encore  levées 
au  Ciel  pour  l'implorer  en  ta  faveur,  nous  les  y  maintien- 
drons ;  mais  ce  sera  pour  te  maudire.  »  Cela  dit,  le  cheikh 
et  ses  étudiants  se  levèrent  et  retournèrent  chez  eux. 

Dans  la  soirée  de  ce  jour,  Askia-Mousa  continua  son 
voyage.  Le  Bena-Farma,  Ishâq-ben-Askia-El-Hàdj -Moham- 
med, quitta  alors  sa  place  et,  rejoignant  le  Kormina-Fàri, 
Mohammed-Benkan,  il  le  tira  par  derrière.  Celui-ci  se  re- 
tourna et  dit  :  «  Qu'as-tu  qui  te  pousse  à  agir  ainsi?  Pourquoi 
avoir  quitté  ton  rang  pour  venir  ici  me  tirer  par  derrière? 
—  C'est  à  cause  de  ce  que  le  cheikh  vient  de  faire  à 
l'égard  de  Askia-Mousa  ;  il  l'a  importuné,  et  sans  la  crainte 
qu'il  inspire  au  prince,  celui-ci  eût  perdu  patience.  Par 
Dieu!  si  c'eût  été  moi,  j'aurais  tué  le  clieikh  sur  l'heure, 
eussé-je  dû  pour  cela  demeurer  éternellement  en  enfer.  » 

Le  soir,  quand  on  arriva  au  gîte,  les  personnes  qui,  selon 
l'habitude,  passaient  la  soirée  à  causer  avec  le  prince  se 
rendirent  auprès  de  lui.  Le  Kormina-Fâri  raconta  alors,  tel 
qu'il  s'était  passé,  l'incident  qui  s'était  produit  entre  lui  et  le 
Bena-Farma,  Ishâq.  «  Par  Dieu  I  s'écria  Askia-Mousa,  pas 
un   poil  de  mon  corps  n'a   éprouvé  la  moindre    crainte; 

1 .  C'est-à-dire  que  le  nom  de  l'enfaat  qui  succéderait  à  Askia-El-Hâdj-Mo- 
hamraed  serait  Mousa. 


142  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mais  si  le  cheikh  avait  vu  à  ce  moment  ce  que  j'ai  vu  moi- 
même,  il  serait  mort  à  l'instant  de  fraveur  et  crainte.  »  Puis 
il  ajouta,  en  s'adressant  au  Kormina-Fâri  :  a  N'avez-vous 
donc  pas  vu  que  le  cheikh  levait  les  paumes  de  ses  deux 
mains  jusqu'à  la  hauteur  de  ses  épaules  ?  —  Certes,  je  l'ai 
vu,  répondit  le  Kormina-Fàri. —  Eh!  bien,  poursuivit  le 
prince,  c'était  pour  repousser  deux  lions  qui,  placés  sur  ses 
épaules,  tendaient  leurs  pattes  vers  moi,  la  gueule  épanouie. 
Jamais  je  n'ai  vu  lions  de  pareille  taille  et  ayant  telles  dents 
et  telles  griffes.  C'est  alors  que  j'ai  donne  au  cheikh  l'ordre 
de  retourner  chez  lui  et  que  lui  et  ses  compagnons  sont 
partis  furieux  pour  regagner  Djindjo.  » 

Aussitôt  arrivé  à  Kàgho,  le  prince  commença  par  mettre  à 
mort  les  frères  qui  lui  restaient.  Ceux-ci,  saisis  d'effroi  en  le 
voyant  agir,  s'ingénièrent  d'abord  à  se  mettre  à  l'abri.  Puis, 
le  jour  où  le  prince  fit  arrêter  le  Faran,  Abdallah-ben-Askia- 
El~Hâdj-Mohammed,  frère  germain  de  Ishâq,  tous  ses  frères 
survivants  s'entendirent  pour  se  soulever  contre  hii  et  le 
tuer  s'il  mettait  à  mort  Abdallah  (ai).  Quelques  jours  après, 
Askia-Mousafit  appeler  Ishâq  et  plaçant  devant  lui  un  turban 
et  une  tunique  à  doubles  pans*,  il  lui  dit  :  «  Ton  frère,  le 
Faran  Abdallah, est  un  lâche;  je  l'avais  fait  interner- dans  un 
endroit  et  il  y  est  mort  de  peur.  » 

Ishâq  alla  trouver  le  Châ'a-Farma,  Alou-Saï^,  lîls  du  roi 
Askia-El-Hâdj -Mohammed  et  lui  raconta  la  nouvelle  en  pleu- 
rant :  «  Tais-toi,  lui  dit  'Alou;  es-tu  donc  une  femme?  Abd- 
allah est  le  dernier  de  nous  qu'il  aura  tué,  car  dorénavant 
il  ne  tuera  plus  jamais.  »  A{>rès  s'être  entendus  pour  agir  en 
secret  contre  le  prince,  on  réussit  à  le  tuer  dans  le  village  de 
Mansour  où  lui-même  avait  fait  périr  le  Balama'  Mohammed- 

1.  Mol  à  mot:  «une  chemise  à  deux  queues  «.C'étaient  les  vêtements  du  défunt 
Faran  Abdallaii  ;  sans  doute, le  costume  qui  était  l'insigne  de  ses  fonctions. 

2.  Le  mot  du  texte  signifie  :  serrer,  mettre  en  réserve. 

3.  Ou  :  'Alou-Ouaï. 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  143 

Kiraï,  qui  eut  pour  successeur  le  Balama'Mohammed-Dondo- 
Miya,  nommé  grâce  à  l'appui  de  Mohammed-Benkan. 

Askia-Mousa  périt  le  mercredi,  24  du  mois  de  cha'ban 
de  l'année  937(12  avril  1531).  Il  avait  régné  deux  ans,  huit 
mois  et  quatorze  jours.  Il  avait  été  tué  de  la  main  du  Châ'a- 
Farma  'Alou,  dont  il  a  déjà  été  fait  mention.  Le  jour  même 
de  la  mort  de  Askia-Mousa,  à  la  date  indiquée  ci-dessus,  le 
très  fortuné,  le  noble  Askia-Mohammcd-Benkan-ben-'Omar- 
Komzâgho  fut  élevé  au  trône. 

Voici  comment  les  choses  s'étaient  passées.  Quand  les 
frères  du  prince  Askia-Mousa  avaient  résolu  de  le  tuer,  l'aîné 
d'entre  eux,  le  Châ'a-Farma  Alou,  s'était  chargé  de  le  frap- 
per. «  Je  hii  lancerai  mon  javelot  pendant  qu'il  sera  à  cheval, 
avait-il  dit;  si  je  le  manque,  jetez-vous  tous  sur  moi  et  tuez- 
moi  avec  vos  armes  et  vous  serez  ainsi  à  l'abri  de  sa  fureur  *  ». 
Alou  lança  son  javelot  et  atteignit  à  l'épaule  gauche  le 
prince  au  moment  où  il  était  en  train  de  causer  avec  le  Bara- 
Koï  qu'il  avait  mandé  auprès  de  lui  dans  le  cortège.  En  se 
retournant,  le  Bara-Koï  vit  tout  à  coup  le  javelot  planté 
dans  l'épaule  du  prince  et  le  sang  couler  de  sa  blessure; 
quant  au  prince,  il  ne  s'était  même  pas  retourné  et  n'avait 
pas  fait  mine  d'avoir  été  atteint  de  la  moindre  des  choses, 
tant  il  avait  de  vigueur  et  de  sang-froid. 

Le  Bara-Koï  prit  la  fuite,  tandis  que  Askia-Mousa  se  dis- 
posait à  livrer  combat  aux  assaillants.  Mais  sa  main  gauche 
étant  devenue  incapable  de  tenir  la  bride  de  son  cheval,  il 
rentra  chez  lui,  relira  le  fer  de  la  plaie,  cautérisa  la  blessure 
et  y  appliqua  un  bandage.  Puis  il  passa  la  nuit  à  se  pré- 
parer pour  le  lendemain  au  combat  et  à  la  lutte  contre  ses 
frères;  il  ne  goûta  pas  un  instant  de  sommeil  tant  il  était 
irrité  et  en  colère,  jurant  à  maintes  reprises  que  le  lende- 
main le  sang  coulerait  et  à  torrents. 

li  Le  prince  ne  pouvant  dès  lors  les  soupçonner  de  complicité. 


144  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Quand  le  jour  vint,  il  ceignit  ses  armes  et  sortit.  La  ba- 
taille s'engagea  entre  les  deux  partis  qui  en  vinrent  aux 
mains.  Les  frères  vainqueurs  mirent  le  prince  en  déroute, 
le  poursuivirent,  l'atteignirent  et  le  tuèrent.  Au  retour,  le 
Châ'a-Farma  'Alou  trouva  le  Kormina-Fâri  occupant  la  place 
de  l'A  skia  sous  le*  dais.  C'était  son  frère  'Otsmân-Tinfiran 
qui  avait  dit  au  Kormina-Fâri  de  se  mettre  là  afin  d'être 
Askia;  mais  celui-ci  refusa  (av)  d'accepter  en  disant  :  «  Je 
ne  suis  pas  de  taille  à  lutter  contre  ces  gens-là.  »  C'était 
ses  cousins  qu'il  désignait  ainsi. 

'Otsmân  insista  vivement,  jurant  que  si  son  frère  ne  pre- 
nait pas  la  place  il  la  prendrait  lui-même,  bien  que  le  cadet 
ne  dut  point  avoir  le  pas  sur  l'aîné.  Là-dessus  le  Kormina- 
Fâri  accepta  et  prit  place  sur  le  trône  de  l'Askia.  Quand  le 
Châ'a-Farma,  Alou,  revint  du  combat  et  qu'il  aperçut  de  loin 
le  Kormina-Fâri,  il  s'écria  :  «  Qui  donc  est  sous  le  dais?  Je 
ne  suis  pas  homme  à  briser  un  arbre  avec  ma  tête  pour 
qu'un  autre  en  mange  les  fruits \  » 

S'approchant  alors  de  son  frère,  'Otsmân-Tinfiran  lui  dit  : 
«  Sors  du  dais!  »  puis  il  le  frappa  sur  la  tête  du  bois  de 
ses  javelots.  Le  Kormina-Fâri  sortit  du  dais  et  'Al ou  se  pré- 
parait à  s'y  installer  quand  Otsmân  lui  lança  son  javelot 
par  derrière  et  l'atteignit.  'Alou  prit  alors  la  fuite  pendant 
que  Mohammed-Benkan  reprenait  sa  place  où  il  reçut  ser- 
ment d'obéissance  de  ses  sujets  et  fut  confirmé  dans  ses 
fonctions  souveraines. 

Dans  sa  fuite  le  Châ'a-Farma,  'Alou,  arriva  chez  les  gens 
du  port'  et  leur  demanda  de  cautériser  sa  blessure;  mais  le 
Kouma-Koï  le  fit  arrêter,  lui  trancha  la  tête  avec  une  fau- 
cille et  alla  porter  cette  tête  à  l'Askia.  A  ce  moment  l'Askia 

1.  Mot  à  mot  :  «  les  bois  »;il  s'agit  sans  doute  d'une  estrade  ou  d'une  réunion 
de  piliers  de  bois  supportant  une  sorte  de  dais. 

2.  Nous  dirions  :  tirer  les  marrons  du  feu. 

3.  Les  matelots  ou  les  employés  du  port;  le  texte  ne  précise  pas. 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  145 

remercia  le  Kouma-Koï  de  ce  qu'il  venait  de  faire,  puis, 
avoir  laissé  passer  un  certain  temps,  il  le  fit  mettre  à  mort 
ainsi  qu'un  grand  nombre  de  ses  gens. 

Le  nouveau  prince  s'installa  dans  le  palais  royal,  d'où 
il  fit  partir  au  préalable  son  oncle  paternel  Askia-El-Hâdj- 
Mohammed  qu'il  envoya  pour  l'y  interner  dans  l'île  de 
KankâkaS  localité  voisine  de  la  ville  du  côté  de  l'ouest.  Il 
confia  les  fonctions  de  Kormina-Fâri  à  sou  frère,  Otsmân, 
qui  les  conserva  aussi  longtemps  que  dura  son  règne  ;  puis 
il  envoya  à  Biro  demander  qu'on  lui  renvoyât  Isma'il  qui 
était  son  ami  et  son  camarade  d'enfance.  Isma  il  fut  ramené 
au  Songhaï  où  le  prince,  après  lui  avoir  fait  jurer  sur  le 
Coran  de  ne  jamais  le  trahir,  lui  donna  en  mariage  sa  fille 
Fati. 

Mohammed-Benkan  obligea  les  filles  de  Askia-El-Hâdj  à 
paraître  dans  les  audiences  où  il  siégeait;  elles  avaient  le 
visage  découvert  et  Yâna^-Mara  lui  criait  :  «  Un  seul 
poussin  d'autruche  vaut  toujours  mieux  que  cent  poussins 
de  poule.  » 

Le  prince  maintint  la  royauté  de  la  façon  la  plus  remar- 
quable; il  l'agrandit,  l'embellit  et  para  sa  cour  de  courtisans 
en  plus  grand  nombre  qu'auparavant  et  vêtus  de  somptueux 
habits.  Il  multiplia  les  orchestres,  le  nombre  des  chanteurs 
et  chanteuses  et  augmenta  faveurs  et  cadeaux.  Durant  son 
règne  la  prospérité  s'étendit  sur  son  empire  et  une  ère  de 
^richesse  commença  de  s'établir. 

Son  prédécesseur,  le  prince  des  Croyants,  Askia-El-Hâdj- 
Mohammed,  n'avait  pas  ouvert  son  âme  aux  choses  de  ce 


1.  Le  ms.  G  ajoute  Kanka  devant  ce  mot;  mais,  comme  c'est  à  la  fin  d'une  li- 
gne, il  est  probable  que  le  copiste  avait  commencé  à  écrire  le  mot  et  que,  n'ayant 
pas  assez  de  place  pour  le  terminer,  il  l'a  récrit  de  nouveau  en  entier  à  la  ligne 
suivante. 

2.  Les  mots  Yâna-Mâra  paraissent  être  un  nom  propre,  mais  cela  n'est  pas 
sûr  et  il  se  peut  qu'ils  forment  un  titre. 

{Ilisloii'e  du  Soudaîi.)  tC 


146  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

monde.  Il  redoutait  le  mauvais  oeil  et  ne  cessait  de  détour- 
ner (a  a)  son  frère,  Faraa-'Omar,  des  préoccupations  mondai- 
nes en  lui  disant  :  «  Ne  t'expose  pas  aux  dangers  du  mau- 
vais œil  qui  te  perdrait.  » 

Quant  à  Askia-Mousa,  du  jour  où  il  monta  sur  le  trône  il 
n'eut  pas  une  minute  de  repos  à  cause  de  l'hostilité  des 
membres  de  sa  famille,  hostilité  qui  est  le  plus  grand  fléau 
de  ce  monde,  car  elle  est  éternelle  :  jamais  elle  ne  faiblit,  ni  ne 
cesse.  Jusqu'à  sa  dernière  heure  il  eut  d'incessantes  préoc- 
cupations ;  angoisses  et  soucis  absorbaient  son  esprit,  car  il 
fallait  toujours  veiller  et  être  sur  ses  gardes. 

Le  très  fortuné  souverain  Mohammed-Benkan  avait  le 
goût  des  expéditions  guerrières  et  des  combats.  Il  en  fit  un 
si  grand  nombre  qu'il  lassa  la  patience  des  gens  du  Songhaï 
qui  le  prirent  en  aversion.  Il  entreprit  en  personne  une  ex- 
pédition contre  Kanta  et  le  combat  s'engagea  entre  eux  à 
l'endroit  appelé  Ouantarmasa^  Kanta  infligea  une  honteuse 
défaite  à  son  adversaire  qui  s'enfuit  avec  toute  son  armée. 
Poursuivis  par  leurs  vainqueurs,  les  fuyards  furent  acculés  à 
un  marigot  et  ne  durent  leur  salut  qu'à  Dieu  seul.  Comme 
il  était  impossible  de  franchir  le  marigot  à  cheval,  le  prince 
mit  pied  à  terre;  il  se  fit  porter  sur  les  épaules  du  Hi-Koï 
Bokar-'Ali-Doudo,  puis,  quand  il  eut  franchi  ce  passage,  les 
soldats  de  Kanta  revinrent  sur  leurs  pas.  Quant  à  ses  propres 
troupes,  elles  se  dispersèrent  de  tous  côtés. 

Partout  où  le  prince  passa  la  nuit  au  cours  de  cette  fuite,, 
il  reposait  sa  tète  sur  les  jambes  de  Bokar-'Ali-Doudo  que 
celui-ci  étendait  à  cet  eff'et.  Alors  il  se  mettait  à  causer  avec 
son  compagnon  et  finit  par  lui  dire  un  soir  :  «  Cette  défaite 
que  je  viens  de  subir  et  toutes  les  peines  qu'elle  m'occas- 
sionne  m'irritent  moins  que  ce  que  vont  dire  les  gens  de 
Tombouctou  quand  ils  en  apprendront  la  nouvelle,  surtout  ce 

1.  Ou  :  "  Ouantaramasa  ». 


CHAPlTRli  QUATORZIÈME  147 

que  se  diront  les  uns  aux  autres  certains  mécontents  qui  se 
réunissent  derrière  la  mosquée  de  Sankoré.  »  Et  alors  il  en 
nomma  quelques-uns  :  Bouzoudaya,  un  tel,  un  tel,  etc.,  car 
il  connaissait  bien  l'état  des  esprits  à  Tombouctou,  ayant  ha- 
bité Sankoré  dans  sa  jeunesse  pour  y  faire  ses  études.  Puis 
il  ajouta  :  «  L'un  d'eux  dira  :  Jeunes  gens,  avez-vous  en- 
tendu parler  de  ce  qui  est  arrivé  à  Marankan  *-Kiraï  avec 
Kanta?  —  Qu'est-il  arrivé?  demandera  l'auditoire.  —  Eh! 
bien,  poursuivra  le  narrateur,  il  a  été  si  bien  défait  qu'il 
a  failli  périr  lui  et  toute  son  armée.  —  Ah!  répon- 
dra l'assistance,  il  n'arrivera  plus  malheur  maintenant  à 
celui  qui  fera  opposition  à  Askia-Mohammed  ;  c'est  (a^) 
contre  lui-même  qu'il  a  dirigé  cette  expédition.  »  Il  me 
semble,  continua-t-il  en  s'adressant  au  Hi-Koï  Bokar-'Ali- 
Doudo  que  je  les  vois  débiter  ces  discours.  »  Ensuite  le  prince 
arriva  à  Kâgho  et  depuis  cette  époque,  aucun  des  askias  ne 
fit  d'expédition  contre  Kanta. 

L'expédition  suivante  fut  dirigée  contre  le  Gourma.  Arrivé 
près  des  habitations  de  ce  pays,  le  prince  envoya  des  éclai- 
reurs  pour  épier  les  païens  et  le  renseigner  sur  leur  compte; 
mais  ceux-ci,  qui  avaient  appris  sa  venue,  s'étaient  mis  en 
campagae  et  venaient  pour  le  combattre.  Les  éclaireurs  re- 
vinrent annoncer  la  marche  de  l'ennemi.  Le  prince  les  ren- 
voya de  nouveau  et  ils  rentrèrent  presque  aussitôt  en  disant 
que  les  païens  étaient  tout  près.  Il  fit  mander  alors  à  Dan- 
kolko,  qui  était  chargé  de  surveiller  la  route  à  ce  moment, 
d'arrêter  l'ennemi;  mais  celui-ci  qui,  à  l'arrivée  du  messager, 
était  en  train  de  jouer  aux  échecs  soudanais  et  était  tout 
absorbé  par  son  jeu,  ne  prêta  nulle  attention  à  l'envoyé  du 
prince  avant  que  l'ennemi  fût  tout  à  fait  rapproché. 

Ace  moment  Askia-Mohammed  enfourcha  son  cheval  et  se 

1.  Ou  :  «  Marabkan  ».  C'était  sans  doute  un  surnom  donné  à  Askia-Moliam- 
med-Benkan. 


i48  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mit  à  crier  :  ;<  Qu'est-ce  que  cela  signifie  ?  les  païens  sont 
près  de  nous  et  cet  homme  ne  dit  rien  avant  d'avoir  ter- 
miné sa  partie.  »  Puis  se  tournant  vers  Dankolko,  il  lui  dit  : 
«  Fi!  donc,  ô  lâche;  tu  n'es  pas  digne  d'être  un  général.  » 
L'action  s'engagea  ensuite  et  grâce  à  d'habiles  manœuvres 
les  païens  furent  défaits  et  mis  en  complète  déroute. 

S'adressant  alors  à  Dankolko,  le  prince  lui  dit  :  «  Main- 
tenant que  l'ennemi  est  arrivé  jusqu'à  toi,  fais  de  lui  ce  que  tu 
voudras.  »  La  cavalerie  poursuivit  l'ennemi,  ne  cessant  de 
lui  tuer  du  monde  jusqu'au  lendemain.  Le  prince  redoutait 
beaucoup  Dankolko  ;  aussi,  peu  après  son  arrivée  à  Kâgho, 
ayant  appris  la  mort  de  Kala-Châ'a,  il  dit  à  son  général  : 
«  Dieu  me  fait  voir  qu'il  n'y  a  que  toi  qui  conviennes  à  cet 
emploi,  je  te  fais  Kala-Cha'a.  —  Mais  malheureux!  s'écria 
Dankolko,  tu  ne  veux  donc  plus  faire  la  guerre!  —  Cer- 
tes, je  la  ferai,  répondit  le  prince;  mais  ce  poste  que 
je  te  confie  est  un  des  plus  importants  à  mes  yeux  et  je  ne 
veux  pas  choisir  un  autre  que  toi  pour  l'occuper.  — 
Alors,  il  faut  que  j'accepte.  —  Il  le  faut.  —  Eh!  bien  soit! 
à  la  grâce  de  Dieu,  reprit  Dankolko,  mais  je  vous  de- 
mande de  me  donner  un  tel  pour  successeur  dans  mes 
anciennes  fonctions.  »  Askia-Mohammed  accéda  à  cette  de- 
mande, puis  quand  Dankolko  eut  pris  congé  de  lui  et  se  fut 
éloigné,  il  s'écria  :  «  Va,  je  ne  t'y  laisserai  pas  longtemps 
dans  tes  fonctions  et  je  ne  te  donnerai  pas  le  successeur  dont 
tu  m'as  parlé.  » 

Peu  après  cela,  Isma'ïl  se  rendit  une  nuit  dans  l'île  où  se 
trouvait  son  père  (Askia-El-Hâdj-Mohammed)  pour  le  saluer. 
A  peine  était-il  assis  devant  son  père  que  celui-ci,  lui  prenant 
le  bras,  lui  dit  :  «  0  Ciel!  comment  un  bras  comme  celui-ci 
laisse-t-il  les  moustiques  me  dévorer  et  les  grenouilles  sau- 
ter sur  moi,  alors  que  c'est  cela  qui  me  répugne  le  plus  au 
monde.  —  Je  n'y  puis  rien,    répondit    Isma'ïl   (n*).  — 


« 


CHAPITRE  QUATORZIÈME  149 

Va,  répliqua  le  père,  trouver  un  tel,  un  de  ses  eunuques, 
saisis-le  par  telle  partie  du  corps  et,  lorsqu'il  aura  reconnu 
ce  signe  d'intelligence  entre  lui  et  moi,  dis-lui  qu'il  te  remette 
le  dépôt  que  je  lui  ai  confié.  Prends  cet  or  qu'il  te  donnera 
pour  acheter  des  hommes  en  secret  et  va  chez  Souma-Koto- 
bâki,  un  des  amis  de  Askia-Mohammed-Benkan,  lui  deman- 
der ma  grâce,  » 

Isma  ïl  alla  trouver  Souma  et  lui  demanda  la  grâce  de 
son  père  :  «  Dieu  maudisse  la  condition  d'homme  libre, 
s'écria  Souma;  si  ce  n'était  à  cause  d'elle  tu  ne  sortirais  pas 
d'ici  sain  et  sauf.  Mais  aussitôt  que  tu  auras  obtenu  ce  que 
tu  désires,  tue-moi  sur  l'heure,  il  le  faut,  il  le  faut.  »  Askia- 
El-Hàdj-Mohammed  savait  que  Isma  ïl  et  tout  son  clan  te- 
naient beaucoup  à  cette  grâce  et  que,  pour  la  réaliser,  ils 
iraient  au  besoin,  jusqu'à  sacrifier  leur  vie  ;  mais  il  n'en  dit 
rien  ni  en  bien,  ni  en  mal'. 

Ce  même  clan  avait  autrefois  méconnu  l'autorité  du  sou- 
verain; il  s'était  emparé  de  la  ville  et  le  Hi-Koï,  Bokar-'Ali- 
Doudo,  avait  du  prendre  la  fuite;  mais  aidé  d'un  petit  nom- 
bre de  gens  qu'il  avait  avec  lui,  le  Hi-Koï  avait  imaginé  un 
stratagème  qui  lui  avait  permis  de  reprendre  la  ville  et  d'y 
rétablir  son  autorité,  après  un  violent  combat. 

Bientôt  les  gens  du  Songhaï,  fatigués  de  leur  souverain, 
commencèrent  à  manifester  entre  eux  leur  opinion  à  son 
égard.  Yàri-Sonko-Dibi,  ayant  eu  connaissance  de  ces  pro- 
pos, en  fit  part  au  prince  dont  il  était  l'ami  et  le  familier. 
.L'Askia  ne  put  s'empêcher  de  faire  part  de  ces  plaintes  à  ses 
courtisans  en  pleine  audience.  On  eût  dit  qu'il  ne  croyait  pas 
à  leur  réalité.  A  peine  en  eut-il  parlé  que  tous  s'écrièrent  : 
«  Nous  ne  sortirons  pas  d'ici  avant  que  tu  nous  aies  dit  le 
nom  de  celui  qui  fait  l'office  de  dénonciateur  parmi  nous;  il 

1.  Tout  le  .passage  qui  précède  et  le  paragraphe  qui  suit  sont  fort  obscurs. 


150  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

faut  que  tu  choisisses  entre  lui  et  dous  *.  »  Jl  ne  put  faire 
autrement  que  de  dire  :  «  C'est  Yâri-Sonko-Dibi.  »  Alors 
toute  l'assemblée  saisit  le  coupable  ;  on  lui  teignit  le  corps  en 
rouge,  en  noir  et  en  blanc  ;  puis  on  le  fit  monter  sur  un 
ânon  et  on  le  promena  par  toute  la  ville  en  criant  à  haute 
voix  devant  lui  :  «  Voilà  la  rétribution  que  mérite  tout  dé- 
nonciateur !  » 

Le  prince  se  prépara  ensuite  pour  une  expédition  et  se 
mit  en  route.  Arrivé  au  village  de  Mansour,  locahté  où  il 
avait  été  proclamé  souverain,  il  s'y  arrêta  et  envoya  le  Dendi- 
Fàri,  Mâr-Tomzo,  faire  une  expédition  avec  son  armée. 
Ceci  se  passait  au  mois  de  chaoual,  l'un  des  mois  de  la  qua- 
rante-troisième année  {\\)  du  siècle  (24  mars-^2  avril 
1537).  En  lui  confiant  la  direction  de  ses  troupes,  le  prince 
avait  dit  au  personnage  dont  il  vient  d'être  parlé  :  «  Si  tu 
réussis,  tu  seras  un  Dendi-Fâri  ;  sinon  tu  seras  Mâr-Tomzo.  » 
Il  entendait  dire  <•  révoqué  »  ^ . 

Mâr-Tomzo  dit  alors  :  «  Le  Très-Haut  arrangera  tout  cela 
par  la  vertu  de  ce  mois  consacré  à  la  rupture  du  jeûne  et 
dans  le  mois  de  repos  ^  qui  suit  nous  respirerons  tous, 
s'il  plaît  à  Dieu  ».  Puis  il  partit  pour  l'expédition  qui  lui  était 
confiée.  Le  prince  le  fit  accompagner  d'un  grand  nombre  de 
ses  courtisans  pour  le  surveiller  et  l'empêcher  de  trahir. 
Mâr-Tomzo  commença  par  écarter  tous  ces  personnages  *, 
par  des  manœuvres  aimables  et  quand  il  fut  maître  de  la  di- 
rection des  affaires,  il  fit  arrêter  tous  les  courtisans  et  les  mit 

1.  Je  lis  »J:Ja  au  lieu  de  «jU^  que  donnent  les  mss. 

2.  C'est-à-dire  qu'il  perdrait  son  titre  de  Dendi-Fâri  et  qu'il  n'aurait  plus  que 
son  nom  de  Mâr-Tomzo. 

3.  Le  mois  de  la  rupture  du  jeûne  est  le  mois  de  chaoual.  Celui  qui  le  suit  est 
dzou  'l-qa'ada  dont  le  nom  signifie  :  «  consacré  au  repos  ».  Mais,  pour  Mâr- 
Tomzo,  le  repos  auquel  il  veut  faire  allusion  sera  d'ôtre  débarrassé  de  la  tyran- 
nie de  Mohammed-Benkan. 

4.  On  ne  dit  pas  si  c'était  pendant  l'expédition  ou  au  retour;  mais  les  person- 
nages dont  il  veut  parler  étaient  les  hommes  influents  de  la  cour. 


CHAPITRE  QUINZIÈME  151 

aux  fers.  Puis  il  renversa  le  prince  du  trône  dans  ce  même 
village  de  Mansour  où  celui-ci  avait  été  autrefois  proclamé 
souverain.  Cette  déposition  eut  lieu  exactement  le  jour  anni- 
versaire de  l'avènement,  le  mercredi,  12  du  mois  de  dzou'l- 
qaada  (23  avril  1537),  mois  du  repos  pour  les  gens  du  Son- 
ghaï,  dans  l'année  déjà  indiquée  (943).  Quand  le  nouvel 
Askia  connut  cet  événement  il  dit  :  «  Il  m'avait  bien 
parlé  de  cela  l'autre  jour,  mais  je  n'ai  compris  qu'aujour- 
d'hui. » 


CHAPITRE  XV 

ASKIA- ISMA 'IL 


Askia-Isma  ïl  fut  élevé  au  trône  par  le  Dendi-Fâri,  Mâr- 
Tomzo,  le  jour  même  de  la  déposition  de  son  prédécesseur. 
Cet  événement  eut  lieu  dans  une  localité  appelée  Tara. 
Mohammed-Benkan  avait  régné  six  ans  et  deux  mois. 

Cette  même  année,  c'est-à-dire  en  l'année  943  (20  juin 
1 536-lOjuin  1 537),  le  cadi  Abderrahmân,  fils  du  jurisconsulte 
Abou-Bekr,  fds  du  jurisconsulte,  le  cadi  El-IIâdj,  mourut  dans 
la  matinée  du  samedi,  21  du  mois  de  rebi'  II  (7  octobre)  ;  il 
était  âgé  de  quatre-vingt-deux  ans.  Il  avait  été  précédé  dans  la 
tombe  par  le  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte,  El-Hâdj-Ahmed- 
ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqît  qui  le  devança  d'un  an 
moins  un  mois,  car  ce  dernier  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  !) 
mourut  (^r)  en  l'année  942  (2  juillet  1535-20  juin  1536), 
le  jeudi  soir,  10  du  mois  de  rebi'  II  (9  octobre),  au  début 
de  la  maladie  épidémique  appelée  Kap. 

Aussitôt  élevé  au  trône,  Isma'ïl  expédia  des  agents  pour 


152  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

poursuivre  Mohammed-Benkan,  le  prince  déchu,  et  l'expulser 
du  pays  de  Songhaï.  Ces  agents  se  divisèrent  en  deux  grou- 
pes :  l'un  qui  se  dirigea  vers  le  Haoussa;  l'autre,  vers  le 
pays  de  Gourma.  Dans  ce  dernier  groupe,  se  trouvait  Yâri- 
Sonko-Dibi  qui  avait  demandé  lui-même  au  prince  d'en 
faire  partie. 

Un  autre  personnage  avait  sollicité  également  la  même 
faveur.  Ce  personnage  avait  demandé  une  promotion  de  ti- 
tre à  laquelle  il  avait  droit  ;  mais  le  poste  qui  lui  revenait 
avait  été  attribué  à  un  autre.  Arrivé  au  pouvoir,  Isma'ïl 
l'avait  dédommagé  de  ce  passe-droit  en  lui  confiant  une 
dignité  plus  haute  encore  que  celle  qui  lui  avait  été  refusée. 
Avant  d'expédier  ces  agents,  Isma'ïl  avait  envoyé  à  Kâgho 
un  messager  pour  empêcher  Mohammed-Benkan  d'entrer 
dans  cette  ville.  Dans  sa  fuite,  Mohammed-Benkan  se  diri- 
gea vers  Tombouctou  ;  il  y  avait  deux  jours  qu'il  était  en 
route,  sans  avoir  pu  manger  du  koura  \  dont  il  était  extrê- 
mement friand,  lorsqu'il  rencontra  un  messager  qu'il  avait 
envoyé  à  Dienné,  alors  qu'il  était  encore  au  pouvoir.  Ce  mes- 
sage revenait  dans  une  embarcation  abondamment  pourvue 
de  bonnes  choses.  Dès  que  la  suite  du  prince  déchu  eut  re- 
connu le  messager,  elle  le  hêla  en  lui  disant  :  L'Askia  est 
ici.  Le  messager  se  dirigea  de  ce  côté  et  vint  mouiller  près 
d'eux,  et  il  n'eut  pas  de  peine  à  comprendre  à  ce  moment 
tout  ce  qui  s'était  passé. 

Comme  le  prince  déchu  demandait  du  koura,  le  messa- 
ger lui  répondit  :  «  Tout  ce  qui  est  dans  l'embarcation  t'ap- 
partient, prends-en  ce  que  tu  voudras.  —  Ce  n'est  plus 
à  moi  aujourd'hui,  répondit-il;  je  ne  suis  pas  devenu  un 
voleur,  un  coupeur  de  route,  et  je  ne  te  demande  que 
de  ce  qui  t'appartient.  »  Le  messager  lui  donna  alors  du 

1.  De  la  noix  de  gourou,  ou  autrement  dit  de  la  kola,  ainsi  que  le  dit  une 
note  marginale  du  ms.  C.  Peut-être  faut-t  il  prononcer  goura. 


CHAPITRE  QUINZIÈME  153 

koiira  autant  qu'il  lui  en  fallait.  Mohammed-Benkan  mangea 
ce  koura;  mais  à  peine  l'eut-il  avalé,  qu'il  vomit  tout  ce 
qu'il  avait  dans  l'estomac,  ce  à  quoi  il  était  sujet  depuis 
longtemps  *. 

Le  messager  offrit  à  l'Askia  de  l'emmener  avec  lui,  mais 
celui-ci  refusa  en  disant  :  «  Poursuis  ta  route  tranquillement 
et  en  paix  ;  quand  tu  arriveras  au  terme  de  ton  voyage,  ra- 
conte au  prince  ce  qui  s'est  passé  entre  nous  deux  et  ne  lui 
cache  aucun  détail,  car  s'il  venait  à  apprendre  tout  cela  de 
la  bouche  d'un  autre  il  te  tuerait  injustement.  Les  gens  du 
Songhaï  ne  sont  point  bienveillants ^  »  Aussitôt  qu'il  eut 
rejoint  le  prince,  le  messager  lui  raconta  tout  ce  qui  s'était 
passé. 

Mohammed-Benkan  arriva  à  Tombouctou  à  la  fin  de  la 
nuit;  il  se  dirigea  vers  la  maison  du  père  des  bénédictions, 
le  cadi,  le  jurisconsulte  Mahmoud,  pour  le  saluer.  Il  trouva 
(^v)làle  fils  du  cadi,  'Omar-El-Montabih,  seul  sur  la  terrasse, 
occupé  à  étudier  le  Miaydr  de  El-Ouancherisi,  au  clair  delà 
lune  quibrillait  cejour-là.  Ce  jeune  homme,  qui  pouvaitavoir 
alors  environ  vingt-sept  ans,  alla  prévenir  son  père  le  juris- 
consulte Mahmoud  de  cette  visite.  Mohammed-Benkan  fut 
alors  introduit;  il  sahia  le  cadi  et  lui  raconta  toutes  ses  aven- 
tures avec  les  gens  du  Songhaï.  Puis,  il  se  remit  en  route 
immédiatement  et  se  dirigea  vers  le  Tendirma  pour  y  re- 
joindre son  frère,  le  Kormina-Fâri,  'Otsmân. 

Dans  la  matinée  du  lendemain,  les  cavaliers  de  Askia- 
Isma  ïl,  lancés  à  la  poursuite  du  prince  déchu,  entrèrent  à 
Tombouctou  et  continuèrent  ensuite  leur  route  sans  désem- 
parer. Au  moment  de  Vasr  ils  atteignirent  les  fugitifs  auprès 


1.  Était-ce  le  koura  seul  qui  produisait  cet  effet  ou  le  prince  avait-il  une  ma- 
ladie d'estomac?  Le  texte  ne  précise  pas  la  chose. 

2.  Cette  mauvaise  opinion  au  sujet  des  gens  du  Songhaï  est  reproduite  un 
peu  plus  loin. 


154  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

du  lac* de  Koro-Kendi,à  peu  de  distance  deTendirma.  Un  en- 
gagement eut  lieu  en  cet  endroit,  mais  les  cavaliers  deAskia- 
Isma'ïl  revinrent  sur  leurs  pas  quand  ils  eurent  acquis  la 
certitude  que  Mohammed-Benkan  avait  rejoint  son  frère 
'Otsmân,  et  qu'il  avait  avec  lui  son  fils  Bokar. 

'Otsmân  demanda  à  son  frère  de  retourner  à  Kâgho  pour 
engager  la  lutte,  en  lui  disant  :  «  Ce  doigt  qui  a  fait  de  toi 
un  askia,  te  rendra  askia  de  nouveau.  —  Gela  est  impos- 
sible, répondit  Mohammed-Benkan  ;  durant  mon  règne,  j'ai 
renforcé  l'armée  du  Songhaï  et  lui  ai  donné  des  guerriers 
contre  lesquels  toutes  tes  forces  réunies  ne  sauraient  lutter. 
J'ajouterai,  d'ailleurs,  que  les  gens  du  Songhaï  quand  ils  en 
veulent  à  quelqu'un  ne  lui  pardonnent  jamais.  » 

Les  cavaliers  de  Askia-Isma'ïl,  qui  s'étaient  dirigés  vers 
le  Gourma, arrivèrent  à  la  ville  de  ce  nom,  qui  est  située  en 
face  de  Tendirma^.  Alors  Yâri-Sonko-Dibi  cria  à  haute  voix  : 
«  Salut  à  toi,  Askia-MarankanM  salut  à  toi,  Askia-Maran- 
kan  !  —  Qui  es-tu  ?  demanda  quelqu'un  de  Tendirma.  —  Je 
suis  Yâri-Sonko-Dibi  répondit  celui-ci  ;  je  ne  veux  pas 
qu'il  t'arrive  malheur  en  ce  jour-ci;  je  veux  seulement  te 
montrer  que  mes  paroles  se  sont  vérifiées.  »  L'autre  per- 
sonnage* répéta  le  même  appel  au  prince  déchu  et,  quand 
on  lui  demanda  :  Qui  es-tu,  il  répondit  :  «  Je  suis  un  tel  :  tu 
m'avais  refusé  une  charogne,  Dieu  m'a  donné  à  la  place  de  la 
chair  fraîche.  »  Cela  fait,  les  cavaliers  rentrèrent  au  Songhaï. 

Mohammed-Benkan,  accompagné  de  son  frère  Otsmân 
et  de  son  fils  Bokar,  se  mirent  en  route  vers  le  Melli.  Arrivés 


1.  Ou  «  fleuve  »,  le  même  mot  arabe  ayant  les  deux  sens. 

2.  I.fi  nom  de  la  ville  et  du  district  étant  le  même,  il  est  parfois  difficile  de 
distinguer  s'il  s'agit  de  l'un  ou  de  l'autre.  Ici  il  s'agit  de  la  ville. 

3.  C'était  un  surnom  ou  un  sobriquet  donné  à  Mohammed-Fienkan. 

4.  C'ôlail  celui  à  qui  Mitliammcd-noiikan  avait  rofiisô  le  poslo  auquel  il  avait 
droit,  «  la  charogne  »  comme  il  l'appelle.  Par  «  chair  fraîche  >-  il  entend  les  fonc- 
tions plus  élevées  que  lui  avait  conférées  Askia-Isma'ïl. 


CHAPITRE  QUINZIÈME  155 

à  la  ville  de  Sanqari  '-Zouma',  ils  s  y  arrêtèrent  pour  y  fixer 
leur  demeure.  Bokar  se  maria  dans  cette  ville  et  eut  un  en- 
fant appelé  Mârba. 

Le  gens  du  Melli  se  mirent  à  abreuver  les  nouveaux-ve- 
nus d'humiliations  et  de  vexations  telles  que  'Otsmân  ne 
pouvait  les  supporter.  Son  frère,  dans  ses  discours  (^,1),  l'ex- 
hortait à  la  patience.  Mais  un  jour  vint  où  'Otsmân,  poussé 
à  bout  par  ces  vexations,  entra  dans  une  si  violente  colère 
que  Askia-Mohammed-Benkan  dut  alors  se  fâcher  à  son  tour 
et  lui  dire  ces  dures  paroles  :  «  Je  vois  que  maintenant  tu  ne 
nous  veux  plus  aucun  bien.  »  Furieux,  'Otsmân  partit  et 
alla  habiter  Biro,  tandis  que  Askia-Mohammed  emmenait  ses 
enfants  à  Sâma,  pays  situé  à  l'extrémité  du  territoire  des 
sultans  de  Kala,  et  s'y  fixait  avec  sa  famille. 

On  rapporte  que,  au  moment  où  le  chanteur  proclama 
son  avènement,  Askia-Isma  il  eut  une  émotion  violente  et 
qu'il  perdit  du  sang  par  l'anus.  Il  dit  alors  à  ses  frères  : 
«  Cela  m  arrive  uniquement  à  cause  du  Coran  sur  lequel  j'a- 
vais juré  fidélité  à  l' Askia-Mohammed-Benkan;  le  Livre 
saint  exerce  ainsi  son  châtiment  contre  moi.  Je  ne  conserve- 
rai pas  longtemps  le  pouvoir  ;  réfléchissez  donc  à  votre  si- 
tuation et  soyez  hommes.  Trois  choses  m'ont  déterminé  à 
déposer  mon  prédécesseur  du  pouvoir  :  l"le  désir  de  faire 
sortir  notre  père  de  cette  île  dont  le  séjour  lui  avait  été  im- 
posé ;  2"  l'intention  de  ramener  nos  frères  à  la  cour;  3"  enfin 
ces  paroles  que  disait  Yâna-Mâra,  chaque  fois  qu'elle  voyait 
Mohammed- Benkan  :  «  Un  seul  poussin  d'une  autruche 
vaut  mieux  que  cent  poussins  d'une  poule.  » 

Le  jour  où  Isma  il  fut  élevé  au  rang  d'Askia,  le  Fara- 
Mondzo,  Souma-Kotobâki, descendant  de  son  cheval,  s'écria  : 
«  Prince,  hâte-toi  de  me  tuer  ainsi  que  je  te  l'ai  dit.  — 
Non,  répondit  Isma'ïl,  je  veux  que  tu  continues  à  occuper 

1,  Ou  «  Sonqara  », 


156  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

tes  fonctions  et  tu  seras  honoré  et  respecté  par  moi.  — 
Non,  je  vous  en  supplie,  répliqua  le  Fara-Mondzo.  >>  Puis, 
voyant  que,  malgré  toutes  ses  bonnes  paroles  et  ses  cajole- 
ries, Souma  ne  voulait  rien  entendre,  le  prince  le  fit  mettre 
en  prison. 

Chaque  fois  que  le  prince  descendait  de  cheval  en  venant 
au  conseil',  c'était  son  frère  Daoud  qui  montait  l'animal; 
aussi  pour  récompenser  son  frère  de  ce  zèle  le  nomma-t-il 
Fara-Mondzo,  lorsqu'il  eut  renoncé  à  l'espoir  de  faire  accep- 
ter de  nouveau  ces  fonctions  à  Souma-Kotobâki.  Il  éleva 
à  la  dignité  de  Kormina-Fâri,  Hemâdou%  le  fils  de  Aryao,  la 
fille  de  l'Askia-El-Hâdj-Mohammed  :  le  père  de  Hemâdou 
était  le  Balama'-Mohammed-Kiraï. 

Au  commencement  de  l'année  944  (10  juin  1537-30  mai 
1538)  il  fit  sortir  son  père  de  Kankâka,  où  il  était  interné, 
et  le  fit  retourner  à  Kâgho.  En  cette  même  année  il  se  ren- 
dit à  Douri  \  Le  samedi  soir,  veille  de  la  rupture  du  jeûne 
(2  mars  1538)  de  cette  année,  Askia-El-Hâdj-Mohammed 
mourut  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  pardonne  et  le  favo- 
rise de  sa  grâce  !). 

Isma  il  fit  ensuite  une  expédition  contre  Bakaboula  dans 
le  pays  de  Gourma.  Quand  Bakaboula  vit  que  le  prince 
approchait  il  se  mit  en  marche  avec  sa  famille  l'^o)  et  ses 
gens  et  se  déroba  à  son  adversaire.  Un  corps  de  cavalerie 
fut  confié  au  Kormina-Fâri,  le  fils  de  Aryao,  qui  poursuivit 
le  rebelle  et  le  rejoignit.  Un  engagement  eut  heu,  mais  le 
païen  sut  se  défendre.  En  apprenant  cette  nouvelle,  Isma'ïl 
fit  dire  au  Kormina-Fâri  de  l'attendre,  qu'il  allait  venir  en 
personne.  «  Sousou  *  !  mes  amis,  s'écria  le  Kormina-Fâri 

.     1.  «  En  venant  »,  dit  simplement  le  texte. 

2.  Plus  loin  la  forme  donnée  à  ce  nom  est  Hammâd  :  jl^,  au  lieu  de  jU*  qui 
se  trouve  ici. 

3.  Ou  :  «  Dirao  ». 

4.  Courage  ! 


CHAPITRE  SEIZIÈME  157 

(le  mot  sousou  dans  leur  langue  sert  à  exciter)  ;  —  et  alors 
vous  savez  bien,  et  n'avez  pas  le  moindre  doute  à  cet  égard, 
que  lorsque  le  prince  arriverai!  n'aura  que  des  éloges  à  nous 
faire;  —  marchons  de  l'avant!  »  Bakaboula,  qui  leur  avait 
tué  neuf  cents  cavaliers,  fut  tué  à  son  tour  ainsi  que  tous  les 
iuiidèlcs  qu'il  avait  avec  lui  ;  son  camp  fut  pillé  et  le  butin 
fut  tel  qu'un  esclave  à  Kâgho  se  vendit  alors  300  cauries. 
Isma'ïl  mourut  le  4  '  du  mois  de  redjeb  de  l'année  946 
(15  novembre  1539),  après  avoir  envoyé  les  gens  du  Songhaï 
en  expédition. 


CHAPITRE  XVI 

ASKIA-ISHAQ 

Lorsque  les  gens  du  Songhaï  apprirent  la  nouvelle  de  la 
mort  d'Isma  ïl,  ils  se  hâtèrent  de  rentrer  à  Kâgho  avant  que 
le  Balama'  y  fût  arrivé.  Ils  convinrent  de  mettre  sur  le  trône 
Ishâq,  le  frère  du  défunt,  et  le  proclamèrent  souverain  le  16 
du  mois  de  cha'aban  de  l'année  ci-dessus  indiquée  (27  dé- 
cembre 1539).  Isma'ïl  avait  régné  deux  ans  et  neuf  mois,  et 
le  jour  de  son  avènement  il  était  Agé  de  vingt-sept  ans. 

Ishàq  fut  le  plus  illustre  des  princes  qui  occupèrent  le 
trône  (du  Songhaï)  ;  il  fut  également  celui  qui  parmi  eux 
inspira  le  plus  de  terreur  et  de  respect.  Il  fit  périr  un  nombre 
considérable  de  personnes  appartenant  à  l'armée.  Il  agissait 

1.  Le  texte  porte  «  :  au  mois  de  redjeb  le  mercredi  ».  On  peut  supposer  que  le 
mot  arabe  mercredi  aura  été  confondu  avec  le  mot  quatr«  auquel  il  ressemble 
beaucoup:  c'est  l'hypothèse  que  j'ai  adoptée.  Toutefois  il  serait  également  per- 
mis de  croire  ou  qu'il  s'agit  du  premier  jour  du  mois  qui  tombait  un  mercredi 
ou  encore  que  la  date  a  été  omise. 


158  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  la  façon  suivante  :  dès  qu'il  soupçonnait  quelqu'un  de  la 
moindre  velléité  de  résistance  à  son  autorité,  il  le  faisait  dé- 
libérément mettre  à  mort,  à  moins  que  celui-ci  réussît  à 
s'enfuir  du  pays.  Telle  était  sa  manière  de  faire  accoutumée. 

Aussitôt  monté  surle  trône,  il  expédia  un  Zaghrâni  à  Biro 
pour  tuerie  Kormina-Fâri  Otsmân  et  promit  pour  ce  meurtre 
trente  vaches  dont  aucune  n'aurait  encore  vêJé.  Le  Zaghrâni 
tua  le  Kormina-Fâri  (^•v)  et  revint  ensuite  toucher  le  prix  de 
son  crime  qui  lui  fut  payé  intégralement;  puis,  comme  il 
retournait  dans  son  pays,  le  prince  donna  l'ordre  de  le  tuer, 
ce  qui  fut  fait. 

Ishâq  fit  ensuite  mettre  à  mort  le  Kormina-Fâri,  Hemà- 
doUjfils  de  Aryao,  et  lui  donna  pour  successeur  'Ali-Kochya* . 
Puis  il  s'informa  de  Souma-Kotobâki  pour  savoir  s'il  était 
encore  vivant  ou  non.  Comme  on  lui  répondit  qu'il  était 
encore  vivant,  il  donna  l'ordre  de  le  mettre  en  liberté  et  de 
le  lui  amener.  Quand  Sou  ma  fut  en  sa  présence,  il  lui  dit  : 
«  Un  homme  comme  toi,  qui  connaît  le  bien  et  qui  se  montre 
reconnaissant,  mérite  qu'on  l'approche  de  soi  et  qu'on  en 
fasse  son  bras  droit  et  son  compagnon.  Je  désire  donc  que 
tu  reprennes  tes  fonctions  et  que  tu  sois  honoré  et  respecté. — 
Le  sultan  orthodoxe  et  béni*,  répondit-il,  m'a  déjà  fait  cette 
même  demande,  et  n'a  rien  obtenu  ;  à  plus  forte  raison 
n'obtiendras-tu  pas  cela,  toi  qui  n'es  rien.  »  Le  prince  le  fit 
mettre  à  mort. 

Plus  tard,  il  éprouva  au  fond  du  cœur  une  crainte  très 
vive  du  Hi-Koï,  Bokar-'Ali-Doudo.Il  annonça  alors  au  Hon- 
bori-Koï  qu'il  donnerait  l'ordre  au  Hi-Koï  de  prendre  rang^ 
après  lui  et  qu'en  route  il  devrait  l'arrêter  et  le  mettre  aux 


1.  Ou  «  Rosira  ». 

2.  C'est-à-dire  l'Askia-Isma'ïl, 

3.  C'était  sansdoule  une  dérogation  à  l'étiquette  qui  assignait  dans  le  cortège 
royal  une  place  diiïérenle  au  Hi-Koï  et  au  Honbori-Koï. 


CHAPITRE  SEIZIÈME  159 

fers.  Au  moment  de  se  mettre  en  route,  Ishâq  dit  dans  son 
audience  :  «  Hi-Koï,  tu  prendras  rang  avec  le  Honbori- 
Koï.  »  Hi-Koï  se  tut  et  ne  dit  rien.  Le  prince  répéta  une 
seconde  fois  :  «  Hi-Koï,  tu  prendras  rang  avec  le  Honbori- 
Koï.  »  Hi-Koï  se  tut  encore.  Alors  le  prince  dit  :  «  0  Bokar- 
Ali,  c'est  toi  qui  prendras  rang  avec  le  Honbori-Koï.  » 
Aussitôt  Bokar  se  leva  et  s'écria  :  «  J'obéirai  à  vos  ordres, 
maintenant  que  je  sais  que  c'est  Bokar- Ali  qui  doit  être  au- 
près du  Honbori-Koï  ;  quant  au  Hi-Koï,il  ne  prendra  pas  rang 
avec  le  Honbori-Koï.  »  Toute  l'assistance  admira  sa  pré- 
sence d'esprit  et  l'habileté  de  cette  riposte.  Le  prince  nomma 
Mousa  aux  fonctions  de  Hi-Koï,  à  la  place  de  Bokar-' Ali. 

Ishâq  fit  la  prière  de  la  fête  des  sacrifices  à  Kabara  à  la  fin 
de  la  quarante-huitième  année  (27  mars  1542).  L'année  sui- 
vante (17  avril  1542-6  avril  1543),  il  fit  une  expédition  contre 
Ta'ba,  la  ville  la  plus  reculée  de  l'empire  des  sultans  du 
Bindoko.  Au  retour  de  cette  expédition,  il  passa  par  Dienné 
et  y  fit  la  prière  du  vendredi.  Quand  il  voulut  entrer  dans  la 
mosquée  il  vit  près  de  ce  monument,  du  côté  de  l'est*,  un 
énorme  tas  d'immondices.  «  Qu'on  jette  tout  cela  dehors!  » 
s'écria-t-il.  Et  la  prière  du  vendredi  ne  fut  pas  faite  avant 
que  ses  serviteurs  n'eussent  enlevé  toutes  ces  immondices; 
il  sembla  ensuite  qu'il  n'y  en  avait  jamais  eu  la  moindre 
trace,  tant  on  redoutait  sa  sévérité  quand  il  avait  donné 
des  ordres. 

Quand  l'office  du  vendredi  fut  terminé,  le  prince  adressa: 
quelques  questions  au  cadi  El-'Abbâs-Kibi,  mais  Mahmoud- 
Baghyo'o,  qui  était  assis  en  face  du  cadi  et  qui  était  son 
assesseur,  s'empressait  de  faire  les  réponses  avant  le  cadi. 
Ishâq  était  arrivé  depuis  peu  à  Kâgho  lorsqu'une  députation 
de  la  population  de  Dienné  vint  lui  annoncer  la  mort  de 
El-'Abbas,  en  lui  demandant  de  vouloir  bien  lui  désigner  un 

1.  Le  mot  «  qibla  »  s'emploie  souvent  pour  désigner  le  sud. 


160  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

successeur.  «  N'y  a-t-il  donc  pas  (*iv)  un  cadi  là-bas  ?  répon- 
dit-il. —  Nous  n'en  connaissons  pas,  répliquèrent  les  gens 
de  Dienné.  —  Lui  se  connaît  bien,  répartit  le  prince  ; 
c'est  ce  magister,  ce  noir  gros  et  court  qui  m'a  répondu 
quand  je  causais  avec  le  défunt.  Il  sait  bien,  lui,  qu'il  est  un 
cadi,  et  c'est  pourquoi  il  mettait  tant  de  hâte  à  me  répondre. 
Qui  donc  parmi  les  jurisconsultes  aurait  pu  agir  ainsi  sinon 
un  cadi.  Allez!  avant  ce  jour,  il  était  déjà  votre  cadi.  » 

Après  le  retour  de  l'expédition  contre  Ta'ba_,le  Faran  Ali- 
Kochiya,dont  les  menées  tortueuses  étaient  parvenues  à  leur 
comble,  en  vint  au  point  de  vouloir  profiter  d'un  moment  de 
surprise  pour  faire  assassiner  le  prince.  Mais  Ishâq,  qui  se 
tenait  sur  ses  gardes,  prit  en  conséquence  toutes  ses  précau- 
tions. Arrivé  au  port  de  Kabara,  il  se  rendit  à  Tombouctou 
pour  saluer  le  cadi,  le  jurisconsulte  Mahmoud  ;  puis  cette 
visite  faite,  il  revint  au  port  et  se  hâta  de  monter  dans  son 
embarcation.  Voyant  cela,  le  Faran  marcha  précipitamment 
pour  s'approcher  du  prince,  mais  celui-ci  enjoignit  aux  ra- 
meurs de  s'éloigner  jusqu'au  miUeu  du  Fleuve.  Le  Faran  fut 
tellement  suffoqué  de  cette  manœuvre  que,  sans  s'en  douter, 
il  entra  dans  le  Fleuve  et  eut  de  l'eau  à  mi-jambe.  Désespé- 
rant alors  d'arriver  à  ses  fins,il  s'écria  :  «  Ah!  c'est  ainsi!» 
Puis  il  s'en  retourna  en  proie  à  une  vive  colère. 

Dès  qu'il  eut  atteint  la  ville  de  Kâgho,  Askia-Ishâq  envoya 
aux  gens  de  Tendirma  l'ordre  de  chasser  Ali-Kochiya  de 
leur  pays.  Le  Faran  partit  seul  et  s'enfuit  au  pays  du  Oua- 
daï*  où  il  fut  fait  captif  par  un  homme  qui  le  vendit.  Mis  aux 
fers,  il  fut  ensuite  employé  à  arroser  un  jardin.  Un  jour,  un 
certain  Arabe,  qui  au  temps  de  l'arrogance  et  de  la  tyrannie 
du  Faran,  venait  lui  vendre  des  chevaux,  l'ayant  fixé  atten- 
tivement, s'écria  :  «  Mais  on  dirait  que  tu  es  le  Faran  Ali- 
Kochiya.  »  En  entendant  cela,  le  Faran  se  précipita  dans  le 

1.  C'est  la  leçon  du  ms.  C.  Les  autres  mss.  ont  </jljJI  «  la  Vallée  ». 


CHAPITRE  SEIZIÈME  161 

puits  (d'où  il  tirait  de  l'eau  pour  l'arrosage)  et  y  trouva  la 
mort. 

A  l'époque  où  il  exerçait  son  insolente  autorité,  'Ali-Ko- 
chiya  ne  craignait  pas  d'en  abuser  et  de  vendre  des  hommes 
de  condition  libre.  Des  plaintes  à  ce  sujet  furent  adressées 
au  cadi  Mahmoud  qui  vint  un  jour  le  trouver  (^a)  et  lui  dit  : 
c(  Pourquoi  vends-tu  des  hommes  libres?  ne  crains-tu  pas  qu'à 
ton  tour  pareil  sort  ne  t  arrive?  »  Ces  paroles  du  père  des 
bénédictions  faillirent  exaspérer  de  colère  le  Faran,  mais  il 
se  contenta  de  marquer  sa  surprise  et  de  contester  la  chose 
en  disant  :  «  Comment  se  pourrait-il  que  je  fusse  vendu.  » 
Dieu  cependant  confirma  à  son  égard  l'hypothèse  émise  par 
le  cadi. 

ïshâq  confia  les  fonctions  de  Kormina-Fâri  à  son  frère 
Daoud  qui  les  conserva  huit  ans.  En  l'année  951  (25  mars 
1544-15  mars  1545),  il  se  rendit  à  Kokor-Kàbi ',  localité 
située  dans  le  pays  de  Dendi.  L'année  suivante,  en  952 
(15  mars  1545-4  mars  1546),  il  envoya  son  frère  Daoud, 
le  Kormina-Fâri,  faire  une  expédition  contre  Melli.  Le  sul- 
tan de  Melli,  ayant  réussi  à  s'échapper,  Daoud  occupa  la 
ville  avec  son  armée  et  y  demeura  sept  jours.  Il  avait 
fait  annoncer  dans  son  camp  que  tout  soldat  qui  voudrait 
faire  ses  ordures  devait  se  rendre^  dans  le  palais  du  roi  de 
Melli;  aussi  le  septième  jour,  ce  palais,  malgré  son  immense 
étendue,  fut-il  rempli  de  matières  fécales.  Daoud  se  mit  en- 
suite en  route  pour  retourner  au  Songhaï.  Quand  les  habi" 
tants  de  Melli  entrèrent  dans  leur  ville  ils  éprouvèrent  une 
vive  surprise  en  voyant  dans  quel  état  était  la  demeure  du 
sultan,  et  en  même  temps  ils  furent  étonnés  du  grand  nom- 


1.  Ou  «  Kokoro-Kâbi  «. 

2.  Daoud  se  proposait  à  la  fois  de  témoigner  son  mépris  pour  le  sultan  du 
Melli  et  de  faire  connaître  par  ce  singulier  procédé  le  nombre  considérable  de 
ses  soldats. 

{Histoire  du  Soudan.)  Il 


162  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

bre  des  habitants  du  Songhaï,  de  leur  abjection  et  de  leur 
stupidité. 

En  l'année  955,  le  jeudi  soir  16  du  mois  de  ramadan 
(19  octobre  1548),  mourut,  ainsi  qu'il  a  été  dit  précédem- 
ment, le  cheikh-el-islâm,  le  père  des  bénédictions,  le  juris- 
consulte, le  cadi  Mahmoud-ben-'Omar  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde et,  grâce  à  lui,  nous  soit  favorable  dans  ce  monde  et 
dans  l'autre!).  Les  fonctions  de  cadi  furent  alors  confiées  à 
son  fils  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mohammed,  qui  avait  alors 
quarante-cinq  ans.  Il  conserva  ses  fonctions  de  cadi  dix-sept 
ans  et  trois  mois.  Il  mourut  au  lever  du  soleil,  le  dimanche 
13  du  mois  de  safar  de  l'année  973  (8  septembre  1565)  ;  il 
était  alors  âgé  de  soixante-trois  ans.  (Le  Très-Haut  lui  fasse 
miséricorde  !) 

Au  début  de  l'année  956  (30  janvier  1549-20  janvier 
1550),  Ishâq  se  rendit  à  Koukia  où  il  contracta  la  maladie 
qui  amena  sa  mort.  Comme  l'état  du  malade  était  devenu 
fort  grave,  des  amis  mandèrent  en  secret  au  Kormina-Fâri, 
Daoud,  de  venir  immédiatement.  Daoud  redoutait  l'influence 
du  Arbinda-Farma,  Bokar,  le  fils  de  Kibro  ',  fille  de  Askia- 
El-Hâdj-Mohammed.  Ce  Bokar  en  effet  jouissait  d'une  telle 
renommée  et  d'une  si  brillante  réputation  que  les  gens  du 
Songhaï  n'auraient  jamais  choisi  un  autre  que  lui  pour 
l'élever  au  pouvoir  souverain. 

Daoud  confia  ses  soucis  h  un  savant  en  lui  demandant  ce 
qu'il  y  avait  h  faire.  Le  savant  pratiqua  alors  l'opération 
suivante  (^n)  :  il  donna  l'ordre  qu'on  lui  apportât  un  baquet 
rempli  d'eau.  Quand  on  lui  eut  donné  ce  baquet,  il  prononça 
des  formules  magiques  et  cria  à  haute  voix  :  a  Bokar!  » 
Celui-ci  ayant  répondu  à  cet  appel,  le  savant  lui  dit  :  «  Viens 
vers  moi.  »  Aussitôt,  par  la  toute-puissance  divine,  sortit  de 
l'eau  un  être  dont  l'aspect  et  signalement  répondaient  à 

1.  Ou  <'  Kibiro  >•.. 


CHAPITRE  SEIZIEME  163 

ceux  de  Bokar.  Le  savant  mit  des  fers  aux  pieds  de  cet  être 
le  perça  d'une  lance  et  s'écria  :  «  Va-t'en!  »,  l'individu  dis- 
parut alors  dans  Feau. 

Après  cela,  Daoud  se  mit  en  route  vers  Kâgho,  à  peine  y 
était-il  arrivé  que  l'Arbinda-Farma,  dont  il  vient  d'être  parlé, 
mourut.  Daoud  se  rendit  alors  à  Koukiya  où  il  arriva  avant 
la  mort  de  Askia-Ishâq.  Le  Hi-Koï  Mousa  eut  une  vive  alter- 
cation avec  Daoud  et  lui  dit  :  «  Qui  t'a  intimé  l'ordre  d'a- 
gir ainsi  ?  qui  t'a  donné  ce  conseil?  Retourne  chez  toi  à  l'ins- 
tant! »  Daoud  retourna  chez  lui;  mais,  peu  après,  Ishâq 
étant  mort,  le  Hi-Koï  lui  fit  dire  de  revenir  et  il  revint. 

Lorsque  Ishâq  s'était  senti  perdu,  il  avait  choisi  quarante 
cavaliers  des  plus  braves  et  leur  avait  enjoint  de  conduire  à 
Kâgho  son  fils  Abdelmalek  afin  de  le  placer  sous  la  sauve- 
garde du  prédicateur  de  cette  ville.  Le  prince  en  usait  ainsi 
parce  qu'il  savait  très  bien  tout  le  mal  qu'il  avait  fait  aux 
gens  du  Songhaï  et  toutes  les  vexations  et  les  humiliations 
que,  dans  son  arrogance  et  sa  tyrannie,  son  fils  Abdelma- 
lek, lui  aussi,  leur  avait  fait  endurer.  Les  cavahers  accompli- 
rent les  désirs  du  souverain  ;  parmi  eux  figurait  :  Otsmân- 
Dorfan,  fils  de  Bokar-Kirin-Kiriu,  fils  du  prince  Askia-El- 
Hâdj-Mohammed. 

Durantles  jours  où  son  autorité  était  puissante,  Ishâq  re- 
çut de  Maulay  Ahmed  le  Grand,  empereur  du  Maroc,  une 
invitation  à  lui  livrer  les  mines  de  Teghazza.  Dans  la  réponse 
qu'il  adressa  se  trouvaient  les  mots  suivants  :  «  Le  Ahmed 
qui  a  écouté  (ces  conseils)  *  ne  saurait  être  l'empereur  actuel  du 
Maroc  et  quant  à  l' Ishâq  qui  l'écoutera  ce  n'est  pas  moi  ; 
cet  Ishâq-là  est  encore  à  naître.  »  Puis  il  envoya  deux  mille 
Touareg  montés  en  leur  enjoignant  de  saccager  toute  l'ex- 


1.  Celte  phrase  est  loin  d'être  claire  dans  le  texte.  Cependant  je  crois  en  avoir 
donné  le  sens. 


164  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

trémité  de  la  région  du  Dra  a  du  côté  de  Merrâkech  \  de 
ne  tuer  personne  et  de  revenir  ensuite  sur  leurs  pas.  Les 
Touareg  se  précipitèrent  sur  le  marché  des  Beni-Asbih  ^  aus- 
sitôt qu'il  fut  installé  et  organisé  ;  ils  pillèrent  toutes  les  ri- 
chesses qu'ils  trouvèrent  en  cet  endroit,  et  revinrent  ensuite 
comme  on  le  leur  avait  prescrit,  sans  avoir  tué  personne. 
Tout  cela  n'avait  été  fait  par  Ishâq  que  pour  montrer  (  >  ♦  •  ) 
sa  puissance  au  sultan  Ahmed. 

Après  la  mort  de  Ishâq,  on  fit  l'estimation  des  richesses 
qu'il  avait  prises  injustement  et  par  la  violence  aux  négo- 
ciants de  Tombouctou.  On  trouva  la  somme  de  70.000  piè- 
ces d'or.  L'agent  chargé  de  ces  exactions  était  Mahmoud- 
Yaza,  frère  de  El-Amin-Yaza,  qui  tous  deux  étaient  d'an- 
ciens chanteurs.  Ce  Mahmoud  faisait  constamment  la  na- 
vette entre  Tombouctou  et  Kâgho.  Chacun,  selon  ses  moyens, 
était  obhgé  de  lui  donner  ce  qu'il  exigeait  et  personne,  du 
vivant  du  prince,  n'osa  se  plaindre,  tant  on  redoutait  sa 
cruauté. 

Ishâq  mourut,  à  ce  que  l'on  croit',  un  samedi.  C'était  le 
24  du  mois  de  safar  de  l'année  956  (23  mars  lo4'9).  Entre 
le  jour  de  sa  mort  et  celui  de  la  mort  du  père  des  bénédic- 
tions, le  jurisconsulte  Mahmoud,  il  s'était  écoulé  cinq  mois 
et  dix  jours.  Son  règne  avait  duré  neuf  ans  et  six  mois. 


1.  C'est-à-dire  en  se  rapprochant  le  plus  possible  de  la  ville  de  Maroc. 

2.  Ou  «  Asih  ».  Il  s'agit  probablement  du  qçar  des  Beni-Sebih'  où  se  tient  un 
marché  permanent  (cf.  de  Foucauld,  Reconnaissance  au  Maroc,  p.  295).  Rohlls 
écrit  Açaé:. 

3.  Le  jour  de  la  semaine  est  seul  douteux. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIÈME  J65 


CHAPITRE  XVII 

ASKIA-DAOUD 

Ishâq  eut  pour  successeur  son  frère,  Askia-Daoud,  fils 
du  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed.  Daoud  fut  proclamé 
souverain  le  dimanche*,  25  du  mois  de  safar  de  l'année 
qui  vient  d'être  indiquée  (24  mars  1549),  dans  la  ville  de 
Koukiya. 

Il  rentra  à  Kâglio  le  premier  jour  du  mois  de  rebi'  I^'  (30 
mars)  et  confia  les  fonctions  de  Kormina-Fâri  à  Kochiya, 
qui  était  Zaghrâni  d'origine;  il  nomma  Fâri-Mondzo  son  fils, 
Mohammed-Benkan,  et,  Koraï-Farma,  son  frère,  El-Hàdj. 
Ensuite  il  reçut  la  visite  du  Dendi-Fâri,  Mohammed-Benkan- 
Sinbalo,  qui  vint  de  Dendi. 

En  arrivant  à  Kâgho,  Daoud  déclara  que  tous  les  fonction- 
naires méritaient  un  châtiment  à  l'exception  du  seul  Hi-Koï, 
Mousa,  qui  s'était  montré  un  serviteur  dévoué,  de  bon  con- 
seil et  qui  avait  scrupuleusement  fait  tout  son  devoir.  En 
disant  cela,  il  faisait  allusion  à  l'ordre  (\  *s)  que  lui  avait 
donné  le  Hi-Koï  de  s'en  retourner  lorsqu'il  était  venu  à 
Koukiya  sans  y  avoir  été  appelé. 

Ce  Hi-Koï,  Mousa,  était  un  homme  doué  au  plus  haut 
degré  d'audace,  de  bravoure  et  d'énergie.  Aussi  Askia-Daoud 
chercha-t-il  le  moyen  de  s'en  débarrasser  par  surprise.  Il 
enjoignit  donc  au  fils  de  sa  sœur,  c'est-à-dire  à  Mohammed 
fils  de  Délia,  de  surveiller  de  près  Mousa  et  de  le  tuer  dès 

1.  C'est  la  date  fournie  par  le  ms.  C.  Les  autres  mss.  disent  le  vendredi,  23  ; 
mais  l'erreur  est  évidente,  puisque  c'est  seulement  le  34  que  mourut  Askia-Ishâq. 
Ralfs  a  également  adopté  la  date  du  23. 


16(3  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qu'il  en  trouverait  l'occasion.  Un  certain  jour,  Mohammed 
lança  son  javelot  contre  Mousa  et  le  tua.  'Ali-Doudo'  fut 
nommé  Hi-Koï  à  la  place  du  défunt. 

Le  prince  fit  ensuite  remettre  en  liberté  Bokar-'Ali-Doudo- 
ben-'Ali-Folen  et  le  garda  auprès  de  lui  à  Kâgho.  Quand  le 
Dendi-Fàri,  Mohammed-Benkan-Sinbalo,  mourut,  il  conféra 
le  titre  de  Dendi-Fâri  au  Hoko-Koraï--Koï,Kamkoli;  mais  il 
lui  fit  enlever  les  insignes  de  son  costume  et  ne  lui  laissa 
porter  que  la  coiffure  officielle  dans  les  réceptions ^ 

Bokar-'Ali-Doudo,  le  soir  même,  se  rendit  au  milieu  de 
la  nuit  à  la  porte  de  la  maison  du  Fâri-Mondzo,  Mohammed- 
Benkan,  fils  de  Askia  Daoud,  et  heurta  la  porte  avec  violence. 
A  ce  bruit,  tout  troublé  et  eff'rayé,  Mohammed  sortit,  en 
tenant  ses  javelots  à  la  main,  et  s'écria  :  «  Qu'y  a-t-il?  — 
Il  y  a,  répondit  Bokar,  que  le  prince,  à  la  réception  de 
demain,  me  fera  certainement  mettre  à  mort;  voilà  pour- 
quoi je  viens  te  trouver.  —  Et  pour  quel  motif  te  tuerait-il? 
demanda  Mohammed.  —  Parce  que,  répliqua  Bokar,  il 
veut  donner  demain  les  fonctions  de  Dendi-Fâri  à  KamkoU; 
je  le  sais,  j'en  suis  sûr,  il  me  faudra  mourir  demain.  — 
Attends-moi  ici  jusqu'à  ce  que  je  revienne,  »  repartit 
Mohammed. 

Aussitôt  Mohammed  se  rendit  au  palais;  il  se  présenta  à 
la  porte  principale  et  frappa.  Les  portiers  allèrent  de  suite 
prévenir  le  prince  qui  donna  Tordre  de  faire  entrer  Moham- 
med et  celui-ci  raconta  les  choses  comme  elles  venaient  de  se 
passer.  «  Retourne  chez  toi,  lui  dit  prince;  annonce  à  Bokar 


1.  Ou  :  «  Dâdo  ». 

2.  Ou  :  «  Hoko-Kori  ». 

3.  Il  résulte  de  ce  passage  que  le  Dendi-Fàri,  ainsi  sans  doute  que  les  autres 
fonctionnaires,  avait  un  costume  oITiciei  qui  se  composait  d'un  uniforme  spécial 
et  d'un  bonnet  d'une  certaine  forme.  En  ne  laissant  au  nouveau  titulaire  que 
sa  coiffure  officielle,  Askia-Daoud  avait  voulu  marquer  que  la  nomination  n'était 
que  provisoire. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIÈME  157 

que  les  fonctions  de  Dendi-Fàri  lui  sont  destinées  et  qu'il 
en  prendra  possession  dès  demain,  s'il  plaît  à  Dieu.  » 

Le  lendemain  matin,  quand  tout  le  monde  fut  réuni  pour 
l'audience  royale,  le  prince  s'adressa  au  Ouanado*,  dont  la 
mission  était  de  répéter  les  paroles  qu'il  adressait  à  l'assis- 
tance, et  lui  dit  :  «  Annonce  à  l'assemblée  que  j'ai  consulté 
Dieu  le  Très-Haut,  afin  de  savoir  à  qui  je  devais  confier 
(n«v)  la  direction  des  affaires  du  peuple  de  Dendi  et  que 
Dieu  ne  m'a  pas  indiqué  pour  remplir  cette  charge  d'autre 
personne  que  le  Hi-Koï,  Bokar-'Ali-Doudo;  c'est  donc  lui 
qui  est  maintenant  Dendi-Fâri.  » 

En  entendant  ces  paroles,  le  Hoko-Koraï-Koï,  Kamkoli, 
se  leva;  il  ramassa  un  peu  de  terre^,  la  répandit  devant 
Askia-Daoud  et  s'écria  :  «  Est-ce  qu'un  prince  a  besoin  de 
dissimuler?  Par  Dieu!  ce  n'est  pas  le  Très-Haut  qui  t'a 
suggéré  ce  choix,  c'est  de  toi-même  que  tu  l'as  fait.  »  Puis 
il  alla  reprendre  le  rang  qu'il  occupait  primitivement  dans 
l'assemblée. 

Quand  Bokar  mourut,  le  prince  nomma  Kamkoli  aux 
fonctions  de  Dendi-Fâri;  après  la  mort  de  Kamkoli,  il  en 
investit  Bâna  qui  mourut  seulement  sous  le  règne  de  Askia- 
El-Hâdj.  A  cette  époque  personne  ne  fut  nommé  à  ces  fonc- 
tions qui  demeurèrent  sans  titulaire  jusqu'à  l'arrivée  à  Kâgho 
du  Kormina-Fàri,  El-Hâdi,  qui  s'était  révolté  contre  Askia- 
El-Hâdj.  Ce  fut  alors  que  le  Hi-Koï,  Bokar-Chîli-Jdji,  dit  au 
prince  :  «  Investissez-moi  des  fonctions  de  Dendi-Fâri  et  je 
vous  promets  de  mettre  la  main  sur  El-Hâdi  et  de  vous  le 
livrer.  »  Bokar,  nommé  Dendi-Fâri,  réussit  à  arrêter  El-Hâdi. 

1,  Ce  mot,  est  peut-être  un  nom  propre  ;  mais  il  semble  plutôt  que  c'est  le 
titre  d'une  fonction.  Le  prince  ne  communiquait  donc  pas  directement  avec  ses 
sujets  dans  les  affaires  publiques. 

2.  On  a  vu  déjà  que  c'était  une  façon  de  montrer  qu'on  se  soumettait  aux 
décisions  du  prince,  Kamkoli  accepta  donc  la  déchéance  dont  il  était  l'objet  et 
reprit  la  place  que  lui  assurait  son  titre  de  Hoko-Koraï-Koï. 


168  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Expéditions  de  Askia-Daoud.  —  Au  mois  de 
chaoual  de  l'année  au  cours  de  laquelle  il  fut  élevé  au 
trône  (23  octobre-21  novembre  1549),  Daoud  entreprit 
une  expédition  contre  le  Mossi.  A  la  fin  de  l'année  957  (fin 
de  l'année  1550),  il  fit  une  campagne  contre  Tagha\  nom 
d'une  localité  sise  dans  le  pays  de  Bâghena^et  qu'on  appelle 
encore  Tirmisi  et  Koma^  Là  il  fit  la  guen^e  contre  le  Fon- 
doko,  Djâdji-Tomân  *,  et  ramena  de  cette  expédition  des 
chanteurs  et  un  grand  nombre  de  chanteuses  dites  Mdbi\  il 
les  installa  à  Kâgho  dans  un  quartier  spécial,  agissant  en- 
vers eux  comme  l'avait  fait  Askia-El-Hâdj-Mohammed  à 
regard  des  gens  de  Mossi. 

AumoisdedjomadaP''de  l'année  958  (7mai-6  juin  1551), 
le  prince  revint  à  Tendirma  et  (n^v)  ce  fut  durant  cette 
année-là  qu'eut  lieu,  dans  le  district  de  Korzo,  une  maladie 
épidémique^  qui  fit  un  très  grand  nombre  de  victimes. 

En  l'année  959  (29  décembre  1551-18  décembre  1552), 
un  conflit  éclata  entre  Askia-Daoud  et  Kanta,  sultan  de 
Lîka;  un  traité  de  paix  y  mit  fin  en  960  (18  décembre  1552- 
7  décembre  1553).  L'année  suivante,  en  961  (7  décembre 
1553-26  novembre  1554),  Askia-Daoud  se  rendit  à  Koukiya 
d'où  il  expédia  contre  le  Kachena  le  Hi-Koï,  'Ali-Doudo,  à 
la  tête  d'un  détachement  composé  de  24®  cavaliers  du 
Songhaï.  Ce  détachement  rencontra,  dans  un  endroit  appelé 
Karfata,  un  corps  de  400  cavaliers  appartenant  à  la  popu- 
lation de  Libti  du  pays  de  Kachena.  Les  deux  troupes  en  vin^ 

1.  Ou  :  «Ta'a». 

2.  Le  ms.  C  orthographie  Bâghen;  mais  la  forme  de  ce  mot  est  la  même  que 
celle  du  nom  de  la  province  de  Bâghcna. 

3.  Ou  :  «  Tirmisi-Ouakoma  ».  Rien  n'indique  si  oua  est  la  conjonction  arabe  et 
ou  si  cette  syllabe  fait  partie  du  nom. 

4.  Ou  «  Tomâni  ».  Quant  au  mol  Fondoko,  ce  pourrait  être  un  nom  de  per- 
sonne au  lieu  d'être  un  titre  comme  je  le  suppose. 

5.  Le  mot  employé  signifie  d'ordinaire  «  la  peste  »  ;  mais  il  peut  également 
s'appliquer  à  d'autres  maladies  épidémiques. 

6.  Le  ms.  C  donne  par  erreur  le  cliinre  420. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIÈME  169 

rent  aux  mains  et  la  lutte  fut  très  longue  et  très  meurtrière. 
Les  gens  de  Kachena  tuèrent  quinze  de  leurs  adver- 
saires au  nombre  desquels  le  Hi-Koï,  ci-dessus  nommé  et 
son  frère  Mohammed-Benkan-Kouma,  fils  duFaran,  'Omar- 
Komzâgho  ;  ils  firent  prisonniers  les  neuf  autres  qui  tous 
furent  blessés  et  parmi  lesquels  figuraient  :  'Alouâz-Lil,  fils 
du  Faran  O'mar-Komzâgho  et  père  de  Qâsem,  Bokar-Chîli- 
Idji^  Mohammed-Della-ldji,  etc.  Les  vainqueurs  prirent  soin 
des  blessés  et  les  comblèrent  des  plus  grandes  attentions; 
puis  ils  leur  donnèrent  la  liberté  et  les  renvoyèrent  à  Askia- 
Daoud  en  lui  disant  :  «  De  pareils  hommes,  doués  d'une 
si  grande  vaillance  et  d'un  tel  courage,  ne  méritent  point  de 
mourir.  »  La  vigueur  et  l'audace  de  ces  guerriers  avaient  si 
bien  émerveillé  les  gens  du  Kachena  qu'ils  les  citèrent  tou- 
jours comme  des  modèles  à  suivre.  Le  défunt  'Ali-Doudo  fut 
remplacé  dans  ses  fonctions  de  Hi-Koï.  par  Bokar-Chîli-Idji. 

Pendant  Tannée  962  (26  novembre  1554-16  novembre 
1555),  le  prince  monta  de  Borno  à  Ouarach-Bokar  et  expé- 
dia le  Chaa-Farma..  Mohammed-Kenàti,  qui  était  ouankoré 
d'origine,  et  le  Hoko-Koraï-Koï,  KamkoH,avec  des  troupes 
pour  se  rendre  dans  les  montagnes*.  Durant  l'année  963 
(16 novembre  1555-4  novembre  1556),  Askia-Daoud  dirigea 
une  expédition  contre  Bousa  qu'il  ruina  complètement;  un 
grand  nombre  de  personnes  périront  dans  les  eaux  en  cet 
endroit.  Ce  fut  cette  même  année  que  mourut  le  cheikh  El- 
Amîn,  fils  de  Ed-Dao,  sultan  de  Oudjela. 

En  l'année  966  (14  octobre  1558-3  octobre  1559),  le 
prince  entreprit  une  expédition  contre  Souma,  ville  du  pays 
de  Melli.  Comme  le  Souma-Anzo  venait  de  mourir  au  mo- 
ment où  il  arrivait  dans  cette  ville,  Askia-Daoud  lui  donna 
son  fils^  pour  (n  •  i)  successeur.  Puis  il  poursuivit  sa  route 

1.  Ou  :  «  à  El-Djebâl  »,  si  le  mot  est  un  nom  propre. 

2.  La  rédaction  est  si  obscure  qu'on  ne  sait  d'une  façon  positive  s'il  s'agit  du 


170  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

jusqu'à  Dibikaralâ  où,  avec  Kanta-Faran  \  il  livra  bataille  au 
général  du  sultan  de  Melli,  et  le  vainquit. 

Au  cours  de  ce  voyage,  le  prince  épousa  Nâra,  la  fille  du 
sultan  de  Melli.  Il  fit  conduire  la  princesse  au  Songhaï  dans 
un  somptueux  équipage.  Elle  était  couverte  de  bijoux,  en- 
tourée de  nombreux  esclaves,  hommes  et  femmes,  et  abon- 
damment pourvue  de  meubles  et  de  bagages.  Tous  les  us- 
tensiles de  son  ménage  étaient  en  or  :  plats,  cruches,  mor- 
tier, pilon,  etc.  Elle  resta  au  Songhaï  jusqu'à  la  fin  de  ses 
jours  et  mourut  dans  ce  pays. 

Askia-Daoud  reprit  ensuite  le  chemin  du  Songhaï.  A  ce 
moment  Askia-Mohammed-Benkan,  qui  était  devenu  aveugle, 
mourut  dans  la  ville  de  Sâma.  Quand  Askia-Daoud  arriva  en 
face  de  Sâma,  de  l'autre  côté  du  Fleuve,  les  deux  fils  de  sa^ 
fille,  Mahmoud  et  le  Kalko-Farma,  Sa'ïd,  lui  firent  demander 
la  permission  de  venir  le  saluer.  Cette  autorisation  leur 
ayant  été  accordée,  les  deux  jeunes  gens  traversèrent  le 
Fleuve  et  se  rendirent  auprès  de  Askia-Daoud.  Celui-ci  fut 
très  heureux  de  les  recevoir  et  passa  la  nuit  à  causer  avec 
eux.  Vers  la  fin  de  la  nuit,  comme  la  conversation  languis- 
sait, l'un  d'eux  secoua  le  prince  et  lui  dit  :  «  Vous  dormez 
déjà?  »  Tout  surpris,  Daoud  se  mit  à  rire  et  s'écria  :  «  Mes 
yeux  n'avaient  pas  goûté  un  instant  de  sommeil  depuis  le 
jour  où  votre  père  et  votre  mère  s'étaient  concertés  pour 
me  trahir.  » 

Puis  il  s'informa  du  Korkâ-Mondzo,  Sorko,  fils  du  Kala- 
Cha'a  et  demanda  s'il  était  encore  vivant  :  a  Oui,  il  est 
encore  vivant,  répondirent  les  jeunes  gens.  —  Occupe- 
fils  du  défunt  ou  du  fils  du  prince.  Toutefois  il  semble  bien  qu'il  s'agit  du  fils  du 
défunt. 

1.  Peut-être  n'est-ce  pas  un  nom  de  personne,  mais  un  titre,  ce  que  semble 
indiquer  le  mot  Faran.  Ici  encore  il  y  a  dans  le  texte  une  certaine  obscurité; 
on  ne  voit  pas  avec  précision  si  Kanta-Faran  était  avec  Askia-Daoud  ou  avec  le 
général  de  Melli, 

2-  Les  mots  «  les  deux  fils  de  sa  fille  »  no  se  trouvent  que  dans  le  ms.  C 


CHAPITRE  DIX- SEPTIÈME  171 

t-il  toujours  la  même  situation  infime  *?  répliqua  Daoud.  — 
Oui^  «  repartirent  les  jeunes  gens.  Ce  propos  lui  ayant  été 
rapporté,  Sorko,  qui  avait  la  langue  mordante,  s'écria  :  ce  Et 
que  vaut-il  mieux  ?  Être  destitué  d'un  haut  emploi  ou  con- 
server une  position  modeste  comme  la  mienne.  » 

Korkâ  est  le  nom  d'un  village  du  Tendirma.  C'était  le 
Kormina-Fâri,  'Otsmân-Youbabo,  qui  avait  nommé  Sorko  au 
poste  qu'il  occupait.  Sorko  vécut  de  longues  années  et  il 
exerçait  encore  ces  fonctions  lors  de  la  chute  de  la  dynastie 
du  Songhaï.  11  mourut  seulement  après  que  le  pacha  Mah- 
moud-ben-Zergoun  eut  mis  en  liberté  Bokar-Kanbou-ben- 
Ya'qoub  et  l'eut  nommé  Kormina-Fâri.  Ce  fut  douze  jours 
après  cette  dernière  nomination  que  Sorko,  le  Korkâ-Mondzo, 
passa  de  vie  à  trépas. 

Le  lendemain  du  jour  où  Askia-Daoud  s'était  arrêté  en  face 
de  la  ville  de  Sâma,  il  avait  donné  l'ordre  à  tous  ses  musi- 
ciens d'aller  saluer  Askia-Mohammed  (>  •  o)-Benkan  et  de  lui 
donner  une  aubade.  Mais  en  entendant  les  cris  de  ces  gens, 
Askia-Mohammed  eut  une  rupture  d'anévrisme  qui  occa- 
sionna sa  mort  subite.  Sa  famille  continua  à  demeurer  à 
Sâma. 

Quand  il  arriva  à  Dienné,  au  retour  de  cette  expédition, 
Askia-Daoud  fit  camper  ses  troupes  à  Zoboro,  puis  il  entra 
dans  la  ville  de  Dienné  pour  y  faire  la  prière  du  vendredi. 
A  cette  époque,  El-Amîn  était  Dienné-Mondzo  ;  c'était  le 
prince  qui  l'avait  nommé  à  ces  fonctions,  car  auparavant, 
sous  le  règne  du  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed,  il  était  un 
des  coureurs  qui  marchaient  en  tête  du  cortège  royal  et  qui 
étaient  chargés  à  tour  de  rôle  de  sangler  la  selle  du  cheval 
du  souverain.  Askia-lsma'ïl,  le  fils  d'Askia-El-Hâdj-Moham- 

1.  Le  texte  porte  «  mondaine  »  ici  et  un  peu  plus  loin.  Je  pense  que  les  copistes 
auront  confondu  iJjj  avec  ^jj.-*j  ou  que  l'auteur  aura  pris  ces  deux  mots  dans 
le  même  sens. 


172  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

med,  avait  promu  ensuite  El-Amîn  à  la  fonction  de  «  chef 
des  piétons  ou  maître  de  route*  »  qu'il  exerça  jusqu'aux 
premiers  jours  de  l'avènement  de  Askia-Daoud.  Ce  dernier 
en  fit  alors  un  Dienné-Mondzo,  c'est-à-dire  un  chef  de  la 
ville. 

L'office  du  vendredi  terminé,  au  moment  où  Askia-Daoud 
sortait  de  la  mosquée,  El-Amîn  se  mit  en  posture  pour  san- 
gler la  selle  du  cheval  du  prince  comme  il  le  faisait  autre- 
fois ;  alors  celui-ci  lui  mettant  la  main  sur  la  tête  lui  dit  d'un 
ton  de  colère  et  en  élevant  la  voix  :  «  Nous  t'avons  placé  à 
la  tête  d'un  district  et  tu  ne  le  surveilles  pas,  car  les  Bam- 
bara  sont  ici  maintenant  en  très  grand  nombre  et  ils  ont 
réussi  à  s'assurer  des  avantages  qu'ils  n'avaient  plus.  » 

Le  prince  continua  à  parler  ainsi  jusqu'à  ce  qu'il  fut  près 
de  la  porte  de  Zoboro.  Alors  El-Amîn  lui  dit  :  «  Dieu  bénisse 
vos  jours  et  favorise  votre  règne  !  Un  jour  que,  du  temps  de 
votre  père,  je  me  tenais  dans  cette  posture  pour  sangler 
son  cheval,  il  posa  sa  main  sur  ma  tête  ainsi  %  —  pardon  de 
mon  irrévérence  !  —  et  me  dit  :  «  Celui-là  qui  ne  s'abstiendra 
«  pas  de  faire  des  expéditions  dans  le  Hadjar  ^  et  dans  la  forêt 
«  de  Koubo,  c'est  qu'il  n'a  d'autre  dessein  que  de  décimer 
a  ses  troupes  ou  de  les  anéantir.  »  Vous  étiez  vous-même  pré- 
sent à  cette  scène  qui  s'est  passée  dans  votre  pays,  dans  cette 
ville.  Maintenant  faites  ce  que  bon  vous  semblera.  »  Askia- 
Daoud  se  mit  ensuite  en  route  et  rentra  chez  lui*  un  ven- 
dredi^ du  mois  de  chaoual  (7  juillet-5  août  1559). 

1.  Quelque  chose  d'analogue  sans  doute  à  «  maître  de  postes  »  ou  chef  des 
porteurs. 

2.  (7est-à-direque,  en  disant  cela,  il  fit  le  geste  :  de  là  l'exclamation  qui  suit. 

3.  Aucun  ms.  ne  donne  les  voyelles  de  ce  nom  qui  ainsi  que  le  nom  suivant  dé- 
signe sans  doute  des  régions  du  pays  des  Bambara, 

4.  Le  texte  dit  :  «  y  rentra  »,  sans  qu'on  puisse  déterminer  à  quel  pays  se  rap- 
porte y. 

5.  La  date  exacte  manque  dans  les  mss.  Peut-être  est-ce  parce  que  le  premier 
de  ce  mois  était  un  vendredi  et  que  cette  absence  de  quantième  signifierait  qu'il 
s'agit  du  1"  du  mois. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIEME  173 

Au  mois  de  rebi'  I"  de  l'année  967  (décembre  1559),  le 
Cha'a-Farma,  Mohammed-Kanâti,  mourut.  Le  dimanche  soir, 
7  du  mois  de  chaoual  de  cette  même  année  (1^  juillet  1560), 
eut  lieu  le  décès  de  Ouaïza-Hafsa.  En  l'année  968,  dans  la 
matinée  du  dimanche  4  du  mois  de  rebi'  II  (23  décembre 
1560)  mourut  le  cheikh,  le  jurisconsulte,  El-Mokhtâr-ben- 
'Omar,  et  le  vendredi,  l'^'du  mois  de  djomada  P'  (18  janvier 
1561),  Ouaïza-Kaïbono  fut  élevée  au  pouvoir*  (n  «n).  Le  sul- 
tan de  Llki,  Mohammed-Kanta,  mourut  cette  année-là,  le 
9  du  mois  de  ramadan  (25  mai  1561)  ;  il  eut  pour  succes- 
seur son  fils  Ahmed  qui  prit  le  pouvoir  durant  ce  même  mois. 

En  l'année  969  (11  septembre  1561-31  août  1562),  As- 
kia-Daoud  monta  vers  Borno  et  pour  la  seconde  fois  fit  une 
expédition  contre  le  Mossi\  dont  le  chef  abandonna  le  pays 
avec  toutes  ses  troupes.  Le  Kîma-Koï,  Abou-Bekr-Sou,  le 
fils  du  Faran  Mohammed-Benkan-Siiibolo  et  nombre  d'au- 
tres personnes  périrent  dans  cette  campagne.  Le  prince  fut 
de  retour  de  cette  expédition  au  mois  de  redjeb  de  cette 
année  (7  mars-6  avril  1562).  Dans  ce  même  mois  de  redjeb 
mourut  le  Kormina-Fâri,  Kochiya-ben-'Otsraân  ;  il  avait 
exercé  ces  hautes  fonctions  pendant  douze  ans. 

Le  mercredi  après-midi,  le  19  du  mois  de  rebi'  II  de 
l'année  970  (16  décembre  1562),  mourut  le  juriconsulte 
'Otsmân  (que  Dieu  lui  fasse  miséricorde  !).  Au  cours  de  cette 
même  année,  au  mois  de  rebi'  P",  un  vendredi  (29  octobre- 
28  novembre  1562),  Ya'qoub,  fils  du  prince  Askia-El-Hâdj- 


1.  Les  trois  rass.  donnent  sUy,  c'est-à-dire  «  fut  élevée  au  pouvoir  ;  mais  sans 
s'expliquer  autrement.  Il  est  probable  que  les  copistes  auront  mal  lu  le  mot 
ilA>.yJ,  a  se  maria  »,  que,  portait  sans  doute  le  texte  primitif. 

2.  Souvent  l'auteur  se  sert  du  même  mot  pour  désigner  un  pays  et  son  chef, 
omettant  de  distinguer  le  second  du  premier  par  l'addition  du  mot  Koï.  Le  co- 
piste du  ms.  C  a  signalé  ici  celte  négligence  en  plaçant  Mossi-Koï  au-dessouâ  du 
verbe  «  abandonna  »  qui,  selon  le  texte,  aurait  pour  sujet  le  mot  Mossi,  tout  court, 
c'est-à-dire  le  pays  du  Mossi,  ce  qui  n'aurait  aucun  sens. 


174  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Mohammed,  fut  nommé  Kormina-Fâri,  et  le  lundi,  17  du 
mois  de  ramadan  de  cette  année  (5  mai  1563),  mourut  son 
fils,  le  Fâri  Mohammed-Benkan.  Dans  la  deuxième  décade 
du  mois  de  dzoul'-hiddja,  terminant  cette  année  (2-11  août 
1563),  le  Fâri  Bokar-'Ali-Doudo-ben*-El-Qîma  fut  élevé  à  la 
dignité  de  sultan  du  Dendi,  ainsi  que  cela  a  été  dit  précé- 
demment. 

Quant  à  Mohammed-Ikoma,  le  Teghâzza-Mondzo  ^,  fonc- 
tionnaire au  service  de  l'A  skia,  il  mourut  à  Teghâzza  en 
Tannée  964  (4  novembre  1556-24  octobre  1557).  Il  avait 
été  tué  par  le  Filâli^Ez-Zobeïri,père  de  Yaïch-ben-El-Filâli, 
sur  l'ordre  de  Moulay  Mohammed- Ech-Cheikh-El-Kebîr'*, 
sultan  de  Merrâkech.  En  même  temps  que  lui  on  avait  mas- 
sacré des  Touareg  qui  transportaient  du  sel,  Idlaï-'Ali-Ini- 
yen^  'Ali-Andar,  OndousMkmetkoul  et  d'autres.  Les  Toua- 
reg qui  avaient  échappé  au  massacre  vinrent  trouver  Askia- 
Daoud  et  lui  annoncèrent  qu'ils  ne  voulaient  pas  cesser 
d'emporter  du  sel  comme  ils  avaient  coutume  de  le  faire, 
et  que,  (\*v)  du  reste,  ils  connaissaient  une  mine  de  sel 
autre  que  la  grande  mine  de  Teghâzza.  Daoud  les  autorisa 
à  aller  chercher  du  sel  dans  cette  autre  mine  et  ce  fut  cette 
année-là  qu'ils  creusèrent  la  mine  de  Teghâzza-El-Ghizlân  '  et 
en  rapportèrent  du  sel. 

El-Filâli,  dont  il  a  été  parlé  ci-dessus,  n'avait  agi 
ainsi  que  par  haine  contre  Askia-Daoud  qui  lui  avait  pré- 
féré son  cousin  paternel,  El-Haneïti,  père  du  cheikh  Mo- 

1.4^e  ms.  C  remplace  ^  par  ^  et  il  faudrait  alors  traduire  par  ;  de  El- 
Qîma. 

2.  «  Inspecteur  de  Teghâzza  ». 

3.  Originaire  du  Tafilalet,  oasis  du  Sud  marocain. 

4.  Sur  ce  souverain  du  Maroc,  cf.  Nozhet-clhddi,  trad.  0.  Houdas,  p.  44. 

5.  Ou  :  «  Tniyi  ». 

6.  Ou:Outdou3  ».  Ikmotkoul  est  peut-être  pour  Ag-Metkoul  :  c'est-à-dire  fils 
de  Metkoul. 

7.  Ou  :  la  Teghâzza  des  Gazelles. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIEME  175 

hammed-El-Touïreg  ^  et  l'avait  nommé  chef  de  Teghâzza. 

En  l'année  971  (21  août  1563-9  août  1564),  le  prince  en- 
voya le  Fâri,  Bokar-'Ali-Doudo,  dans  le  pays  de  Barka  pour 
y  combattre  Bani,  une  sorte  de  démon  rusé,  habile  et  très 
méfiant.  Le  Fâri  se  mit  en  route  au  mois  de  chaoual  (mai 
1564),  au  moment  où  la  chaleur  était  excessive.  11  condui- 
sit ses  hommes  à  travers  les  solitudes  et  les  déserts,  cachant 
avec  soin  son  but  à  tout  le  monde,  ainsi  que  le  prince  lui- 
même  le  lui  avait  recommandé. 

Comme  le  voyage  était  extrêmement  pénible,  les  soldats 
se  plaignirent  au  Fâri-Mondzo,  Mohammed-Benkan,  fils  de 
Askia-Daoud,  et  le  prièrent  en  secret  de  s'informer  du  point 
vers  lequel  on  se  dirigeait.  En  entendant  la  question  que  lui 
posa  le  Fâri-Mondzo,  Bokar  entra  dans  une  violente  colère 
et  refusa  énergiquement  de  répondre  :  «  Comment  s'écria- 
t-il,  c'est  toi  qui  veux  dévoiler  les  secrets  du  prince!  Jamais 
je  ne  céderai  devant  l'arrogance  que  vous  manifestez  tous.  » 
Pris  de  crainte,  le  Fâri-Mondzo  se  tut. 

Bokar  joignit  Bani  à  l'improviste  et  déboucha  dans  son 
pays  en  dévalant  du  haut  de  la  montagne.  Jamais  Bani  n'au- 
rait pu  croire  qu'une  expédition  venant  du  Songhaï  pût 
parvenir  jusqu'à  lui  à  cette  époque  de  l'année.  Dans  le  com- 
bat qui  s'engagea,  les  gens  du  Songhaï  massacrèrent  tous 
leurs  adversaires.  Quant  à  Bani  lui-même,  il  périt  de  la  main 
du  Hosol-Farma,  'Alou-Boso,  fils  du  Fâri-Mondzo \  Moham- 
med-Benkan-Sinbolo.  Au  mois  de  dzoul'-hiddja  qui  termina 
cette  année  (1""  juillet~9  août  1564),  les  troupes  rentrèrent  à 
Kâgho. 

En  l'année  972  (9  août  1564-29  juillet  1565),  un  mercredi 
soir  du  mois  de  cha'ban  (mars  1565),  mourut  Ouïza-Kaï- 
bono.   En  l'année  973  (20  juillet  1565-19  juillet    1566), 

1.  Diminutif  du  mot  «  Touareg  ». 

2.  Le  ms.  G  donne  Dcndi-Fâri  à  la  place  de  Fâri-Mondzo. 


176  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mourut  le  jurisconsulte,  le  glorieux  cadi,  Mohammed,  fils 
du  jurisconsulte  Mahmoud  (Dieu  leur  fasse  miséricorde!)  et 
cela  {s* s)  au  mois  de  safar  (septembre  1365),  ainsi  qu'il  a 
été  dit  précédemment.  Les  fonctions  de  cadi  furent  confiées 
au  frère  du  défunt,  le  juste,  le  jurisconsulte,  l'imam,  le  cadi, 
El-'Aqib,  qui  conserva  ce  poste  durant  dix-huit  ans  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde!).  Au  mois  de  djomada  II  de  cette 
même  année  (24  décembre  1565-22  janvier  1566),  mourut 
le  Fâri'  Bokar-'Ali-Doudo. 

Le  samedi,  18  du  mois  de  rebi'  Il  de  l'année  974  (2  no- 
vembre 1566),  peu  après  l'heure  de  midi,  mourut  le  cheikh 
béni,  l'appui  des  musulmans,  le  prédicateur,  Mohammed- 
Sîsi  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!).  Le  prince  lui  désigna 
pour  successeur,  dans  ces  fonctions  de  prédicateur,  le  juris- 
consulte, le  khatib,  Mohammed-Kibi-ben-Djâbir  Kibi,  qui 
était  de  Dienné  et  lui  enjoignit  de  se  rendre  à  Kàgho. 
Auparavant  le  prince  avait  solhcité  le  très  docte,  le  juriscon- 
sulte Mohammed-Baghyo'o,  le  Ouankoré,  d'accepter  ces 
fonctions  ;  mais  celui-ci  ayant  refusé  de  les  accepter  s'adressa 
à  son  maître,  et  frère,  le  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte, 
Ahmed-ben-Mohammed-Sa  ïd,  qui  consentit  à  se  rendre  avec 
lui  à  Kâgho  pour  prier  le  prince  de  ne  pas  obliger  Moham- 
med à  remplir  cet  emploi.  La  démarche  faite,  les  deux  per- 
sonnages revinrent  à  Tombouctou.  Peu  de  temps  après  leur 
retour,  le  cheikh- el-islam,  le  jurisconsulte  Ahmed,  qui  avait 
intercédé  pour  Mohammed-Baghyo'o,  mourut  (Dieu  leur 
fasse  à  tous  deux  miséricorde  et  nous  favorise  grâce  à  leur 
bénédiction!  Amen!). 

Mon  grand-père,  'Imrân-ben-'Amir-Es-Sà'ïdi,  mourut  en 
l'année  975,  le  20  du  mois  de  ramadan  (19  mars  1568);  il 
était  âgé  de  soixante-trois  ans  et  fut  enterré  dans  le  voisi- 

1.  Lisez  :  le  Ocodi-Fàri. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIÈME  f   177 

nage  du  tombeau  de  Sidi  Abour-Qâsem-Ët-Touâti  (Dieu  leur 
fasse  miséricorde!). 

Au  début  de  la  prière  de  l'asr,  le  mercredi,  28  du  mois 
de  moharrem,  le  premier  mois  de  l'année  976  (23  juillet 
1568),  mourut  le  saint  de  Dieu,  le  très  docte  jurisconsulte, 
Ahmed-ben-Mohammed-SaVid,  fils  de  la  fille  du  jurisconsulte 
Mahmoud.  Les  prières  de  ses  funérailles  furent  faites  après 
la  prière  du  coucher  du  soleil  et  sa  mise  en  terre  eut  lieu 
entre  les  deux  'acha\  Son  tombeau  est  tout  près  de  celui  de 
son  grand-père  Mahmoud.  Il  avait  vécu  quarante-deux  ans. 

Vers  la  fin  de  cette  même  année,  le  cadi  El-'Aqib  fit  res- 
taurer la  mosquée  de  Mohammed-Naddi  [s  •^)  etlaremit  en 
parfait  état.  Les  travaux  furent  achevés  au  mois  de  safar 
de  l'année  977  (i6juillet-14  août  1569).  Ce  fut  alors  que  l'on 
commença  à  apporter  les  briques  destinées  à  la  reconstruc- 
tion de  la  grande  mosquée;  ce  travail  fut  inauguré  le  15  du 
mois  de  redjeb  (24  décembre  1569).  La  démolition  des  an- 
ciens murs  fut  terminée  le  dimanche,  15  du  mois  de  dzoul'- 
*  Mja  (21  mai  1570)  et  les  travaux  de  réédification  com- 

jncèrent  le  mardi,  17  du  même  mois  (23  mai). 

Dans  le  mois  de  chaoual  de  celte  année  (19  mars-17  avril 
1570),  mourut  l'homme  vertueux,  l'imam  de  cette  mosquée, 
l'imam  Otsmân-ben-El-Hasen-Et-Tichiti;  il  fut  enterré  dans 
un  des  anciens  cimetières  que  le  cadi,  l'équitable  El-'Aqib 
avait  fait  mettre  en  état  et  annexer  à  l'ancienne  mosquée. 
L'emplacement  qu'occupe  le  tombeau  de  cet  imam  est  bien 
connu  de  tous  les  gens  instruits.  Sur  la  désignation  du  cadi 
El-'Aqib,  les  fonctions  d'imam  de  la  grande  mosquée  furent 
attribuées  à  l'imam  Mohammed-ben-Kedàd-ben-Abou-Bekr, 
le  Foulàni,  qui  était  un  des  vertueux  adorateurs  de  Dieu. 

Au  commencement  de  l'année  978  (5  juin  1570-26  mai 
1571),  Askia-Daoud  dirigea  une  expédition  contre  Souro- 

1.  C'est-à-dire  entre  la  tombée  de  la  nuit  et  la  nuit  complète. 

{Histoire  du  Soudan.)  12 


178  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Bentanba',  dans  le  pays  de  Melli;  ce  fut  sa  dernière  expédi- 
tion dans  l'Atarama^  qui  se  trouve  du  côté  de  Toccident. 
Pendant  qu'il  était  en  marche,  il  envoya  son  fils,  le  Karaï- 
Farma,  El-Hâdj,  vers  El-Hamdiya.  Le  prince  avait  avec  lui 
les  deux  sultans  :  El-Hâdj -Mahmoud-Bîr-ben-Mohammed- 
El-Lîm-ben-Akalankaï^  qui  était  Maghcharen-Koi  et  le  mari 
de  sa  fille   Bita,  et  Al-Miski,  l'Andasen-Koï,   à  la  tête  de 
24.000  hommes  de  troupes  touareg.  Le  chiffre  du  contin- 
gent que  chacun  d'eux  était  tenu  de  fournir  lorsque  le  prince 
les  appelait  à  prendre  part  à  une  expédition  était  fixé  à 
12.000  hommes.  Ce  fut  à  la  tête  de  ces  forces  réunies  que 
Askia-Daoud  fit  sa  campagne  contre  les  Arabes  de  ces  con- 
trées; puis  il  revint  sur  ses  pas.  En  route,  sa  femme  devint 
enceinte*  de  son  fils  Haroun-Er-Rechid  (>  N  •),  dont  le  frère 
aîné,leFâri-Mondzo,Mohammed-Benkan-ben-Askia-Daoud, 
avait  été  chargé  de  la  conduite  des  troupes  pendant  la 
marche  ;  mais  il  fut  atteint  à  ce  moment  de  la  maladie  dite 
les  ulcères  de  Masar\ 

A  son  retour,  Askia-Daoud  passa  par  Tombouctou  et 
campa  dans  cette  ville  sur  la  place  qui  est  en  arrière  de  la 
mosquée.  Ce  fut  là  que  le  cadi  El-"Aqib,  les  jurisconsultes 
et  les  notables  du  pays  vinrent  le  saluer  et  faire  des  vœux 
pour  lui.  Comme  la  construction  de  la  mosquée  n'était  pas 
encore  terminée  à  cette  époque,  le  prince  dit  au  cadi  :  «  Ce 
qui  reste  à  faire,  c'est  moi  qui  m'en  charge,  ce  sera  mon  lot 
dans  la  participation  à  cette  œuvre  pie.  »  Puis  il  donna  tout 
ce  qu'il  avait  sur  lui  ce  jour-là  et  aussitôt  rentré  à  Kàgho  il 

1 .  Oa  ;  u  Bentanaa  ». 

2.  Ou  :  «  Alarma  ». 

.3.  Ou  .  ('  Akalanqaï  ».  Au  lieu  de  «  les  deux  sultans  »,  dans  le  ms.  G,  les  mss. 
A  et  B  ont  :  «  le  sultan  Nàna  »...  Quant  au  nom  «  Akalanqaï  »,  il  doit  se  décom- 
poser en  Ag  «  fils  de  »  et  Alanqaï. 

4.  Cette  phrase  et  la  phrase  qui  suit  sont  très  obscures  dans  le  texte. 

5.  Ce  mot  est  peut-être  un  nom  commun  et  désignerait  alors  la  maladie  sous  le 
nom  qu'elle  porte  au  Soudan. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIÈME  179 

envoya  quatre  mille  poutres  faites  de  l'arbre  appelé  kankao. 
La  construction  de  la  mosquée  fut  terminée  cette  année-là. 

Le  prince  entreprit  onsnite  une  expédition  contre  le 
Gourma;  il  atteignit  la  ville  de  Zonako\  livra  combat  au 
chef  de  cette  localité,  Tinin-Toutoma,  et  le  vainquit.  Après 
cela  il  expédia  le  Kormina-Fàri,  Ya'qoub,  vers  Sana;  il 
saccagea  Dâ'a,  à  cause  de  certains  agissements  équivoques 
du  Dâ'a-Koï,  et  emmena  toute  la  famille  de  ce  chef  en  capti- 
vité. Mais  le  Oma-Koï  ayant  ensuite  réconcilié  les  deux 
adversaires,  le  prince  rendit  au  Dâ  a-Koï  toute  sa  famille. 

Rentré  dans  son  palais,  Askia-Daoud  exécuta  encore  trois 
démonstrations  militaires,  sans  toutefois  faire  de  butin,  ni 
livrer  de  combats.  La  première  de  ces  démonstrations 
poussa  jusqu'au  Mossi  d'où  l'on  revint  sans  avoir  rien 
pillé;  la  seconde  fut  dirigée  vers  le  Dendi  et  parvint  jusqu'à 
Loulâmi.  Le  prince  avait  avec  lui  la  mère  de  celle  ci^,  Sànaï, 
fille  du  Fàr-Koï,  qui  mourut  là  et  y  fut  enterrée.  Quant  à  la 
troisième  démonstration,  celui  qui  m'a  fourni  ces  renseigne- 
ments en  avait  oublié  les  détails. 

En  l'année  985  (21  mars  1577-10  mars  1578),  le  cadi 
El-'Aqib  fît  restaurer  la  mosquée  située  dans  le  souq  de 
Tonibouctou.  Au  cours  de  cette  année  mourut  à  Kâgho  le 
prédicateur  Mohammed-Kibi-ben-Djâbir  (>  \  >)-Kibi  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde!).  Ce  fut  également  durant  cette  année 
que  moururent  :  Moaddib-Kasenba-ben-'Ali-Kasenba  et 
Ahmed-Sira-El-Meddâh-ben-El-lmam;  que  Bàouen'  s'enfuit 
de  ïomni  à  Souma*  et  qu'une  comète  apparut  le  jeudi  soir, 
vingt-cinquième  nuit  du  mois  de  cha'aban  (7  novembre  1 577). 
Enfin  ce  fut  cette  année-là  également  que  mourut  à  Merrâ- 

1.  Ou  :  «  Zobako  ». 

2.  A  moins  que  Loulâmi  soit  uq  nom  de  femme,  on  ne  voit  pas  à  qui  pourrait 
se  rapporter  ce  pronom,  qui  est  du  féminin  dans  le  texte» 

3.  Ou  :  Baouenk. 

4.  Ou  :  «  Soua  ». 


180  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

kech  le  sultan  Moulay  Abdelmelek'  qui  eut  pour  successeur 
son  frère  Moulay  Ahmed-Edz-Dzehebi. 

Monté  sur  le  trône,  Moulay  Ahmed  manda  à  Askia-Daoud 
de  lui  abandonner  l'exploitation  de  la  mine  de  Tegliâzza 
pendant  une  année  entière.  En  même  temps  le  prince  maro- 
cain envoya  une  somme  de  10.000  pièces  d'or  à  titre  de 
cadeau  et  de  don  bénévole ^  Askia-Daoud  fut  tout  surpris 
de  cette  marque  d'attention  et  de  cette  générosité,  et  cela 
fut  la  cause  de  l'amitié  qui  unit  les  deux  princes.  Quand 
Moulay  Ahmed  apprit  la  mort  de  Askia-Daoud,  il  prit  le 
deuil  et  tint  une  audience  dans  laquelle  il  reçut  les  compli- 
ments de  condoléances  de  tous  les  hauts  fonctionnaires  de 
l'armée. 

Le  Kormina-Fâri,  Ya'qoub,  mourut  vers  la  fin  de  cette 
année  ;  il  avait  occupé  ses  fonctions  seize  ans  et  cinq  mois. 
Le  jeudi  ^,  12  du  mois  de  moharrem  de  Tannée  986  (21  mars 
1 578),  le  cadi  El-'Aqib  commença  les  travaux  de  restaura- 
tion de  la  mosquée  de  Sankoré.  Ce  mois  de  moharrem  avait 
commencé  un  lundi.  Ce  fut  également  en  cette  année  qu'eut 
lieu  le  conflit  qui  éclata  entre  les  fils  du  cheikh  Mohammed- 
ben-Abdelkerim  et  Yahya,  le  Tombouctou-Mondzo. 

An  mois  de  chaoual  de  cette  année  (décembre  1578), 
Askia-Daoud  donna  les  fonctions  de  prédicateur  à  Mahmoud- 
Darâmi.  Au  mois  de  ramadan,  le  neuvième  mois  de  l'année 
986  (novembre  1 578),  il  nomma  son  fils,  Mohammed-Ben- 
kan,  sultan  de  Kormina.  Dans  la  dernière  décade  du  mois 
de  dzoul'-qa'ada  (19  janvier-29  janvier   1579),  le  prince 


1.  Sur  ce  prince,  cf.  Nozhel-elhddi,  trad.  0.  Houdas,  p.  Ht. 

2.  Tout  ce  passage  est  si  obscur  qu'il  est  bien  difficile  d'en  saisir  le  sens  avec 
une  entière  certitude.  Il  semble  cependant  que  le  prince  marocain  ait  demandé 
au  souverain  du  Soudan  de  renoncer  à  prélever  le  tribut  habituel  sur  le  sel  pen- 
dant une  année,  alin  de  faire  croire  à  ses  sujets  que  celte  mine  lui  appartenait 
ou  lui  avait  été  cédée. 

3.  Le  ms.  C  ajoute^en  marge  :  «  ou  le  vendredi  ». 


CHAPITRE  DIX-SEPTIEME  181 

quitta  Kâgho  ;  il  arriva  à  Tombouctou  le  mardi  29  de  ce 
mois  (27  janvier)  et  à  Tendirma,  dans  la  première  décade 
du  mois  de  dzoul'-hiddja  (27  janvier-7  février  1579);  là,  il 
investit  son  fils  El-Hâdj  des  fonctions  de  Fâri-Mondzo  et 
donna  pleins  pouvoirs  sur  la  contrée  occidentale  au  Kormina- 
Fâri,  Mohammed-Benkan  (nny).  Ce  fut  au  mois  de  rama- 
dan de  la  même  année  (novembre  1578)  que  mourut  le 
Balama',  Khâled,  fils  du  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed; 
les  fonctions  de  Balama' furent  alors  conférées  à  Mohammed- 
Ould-Della*. 

Le  Kormina-Fâri  avait  demandé  à  son  père  l'autorisation 
d'entreprendre  une  expédition  pour  aller  combattre  les  po- 
pulations du  mont  Domma^  qui  avaient  résisté  au  Sonni-'Ali 
et  à  Askia-El-Hâdj-Mohammed,  si  bien  que  ni  l'un  ni  l'autre 
n'avaient  rien  pu  contre  eux.  Le  prince  fournit  des  troupes 
au  Kormina-Kâri  et  mit  à  leur  tête  le  Hoko-Koraï-Koï  Yâsî  '  et 
lui  enjoignit  de  n'exposer  ses  soldats  à  aucun  danger  inu- 
tile, ni  à  aucune  surprise.  Ses  recommandations  à  cet  égard 
furent  des  plus  pressantes.  Quand  on  fut  an-ivé  à  la  monta- 
gne, le  Faran  Mohammed-Benkan  voulut  la  faire  escalader 
par  ses  troupes,  mais  Yâsî  s'y  opposa.  Le  Faran  réitéra  à 
plusieurs  reprises  son  intention  de  procéder  à  l'attaque,  et 
comme  Yâsî  persistait  dans  son  refus  d'y  donner  son  adhé- 
sion, il  l'apostropha  en  ces  termes  :  «  0  esclave  déserteur, 
tu  n'as  donc  peur  de  personne  !  —  Tu  te  trompes  dans  le 
choix  des  épithètes,  réphqua  Yâsî,  c'est  méchant  esclave 
qu'il  fautme  dire  ;  eh!  bien,  oui,  il  en  est  effectivement  ainsi.  » 
Et  il  ne  consentit  pas  à  condescendre  au  désir  du  Faran. 

Un  des  habitants  de  cette  montagne,  Ma'-El-Ghandour, 
dont  la  corpulence  était  célèbre  et  bien  connue  de  tous,  était 

1.  Ms.  C  :  «  Ould-Mohammed-Della  ». 

2.  Ou  :  «  Dom  ». 

3.  Ou  :  «  Yâsiya  ». 


182  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

monté  sur  un  pic  pour,  de  là,  guetter  les  troupes  ennemies. 
Alors  Mohammed-Ould-Mauri,  monté  sur  son  cheval,  grimpa 
lentement  à  travers  la  montagne  en  se  dissimulant  et,  arrivé 
auprès  de  Ma',  il  lui  lança  son  javelot.  Ma'  tomba  aussitôt 
mort  sur  le  sol.  De  ce  moment,  les  gens  de  Domma  éprou- 
vèrent une  crainte  de  plus  en  plus  vive  de  la  cavalerie  du 
Songhaï.  Le  Faran  Mohammed-Benkan  s'en  retourna  en- 
suite sans  avoir  livré  aucun  combat. 

En  l'année  989,  le  samedi  soir,  29  du  mois  de  moharrem 
(6  mars  1581),  mourut  l'inram  Mohammed-ben-Abou-Bekr- 
Kedâd,  le  Foulâni.  Ce  fut  Ahmed,  fils  de  l'imam  Seddiq,  qui 
fut  nommé  aux  fonctions  d'imam  de  la  grande-mosquée,  le 
mercredi,  17  du  mois  de  safar  (23  mars  1581).  Cette  même 
année  mourut  le  Balama'  Mohammed-Ould-Della-Karo,  le 
Bena-Koï;  si  je  ne  me  trompe,  il  avait  exercé  ses  fonctions 
durant  cinq  ans.  Il  eut  pour  succeseur  Mohammed-Oua'ouan  ^ 
le  Da'naka-Koï,  fils  de  'Aïcha-Benkan,  la  fille  (\  \  r)  du  prince 
A.skia-El-Hûdj-Mohammed;  il  fut  nommé  à  ces  fonctions  par 
Askia-Daoud. 

Ce  fut  en  l'année  990  (26  janvier  1582-25  janvier  1583) 
qu'eut  lieu  à  Tombouctou  une  terrible  peste  qui  fit  périr  un 
grand  nombre  de  personnes.  En  cette  même  année  des  bri- 
gands du  Mâsina  attaquèrent  une  embarcation  de  Askia-El- 
Hàdj  qui  venait  de  Dienné  et  pillèrent  une  partie  de  son  char- 
gement. Jamais  pareil  fait  ne  s'était  produit  sous  la  dynastie 
du  Songhaï.  Le  prince  qui  régnait  au  Màsina  à  cette  époque 
était  Fondoko^-Boubo-Maryama. 

Aussitôt  qu'il  eut  connaissance  de  ce  fait,  le  Faran,  Mo- 
hammed-Benkan, se  mit  en  marche  contre  le  Mâsina  pour 
venger  ces  affronts.  Comme  il  n'avait  parlé  de  son  projet  à 


1.  Les  voyelles  ite  ce  mot  sont  incertaines. 

2.  Ou  :  «  Oua'ouben.  » 

3.  Fondoko'est  peut-être  un  titre. 


CHAPITRE  DIX-SEPTIÈME  183 

aucun  des  grands  de  son  entourage  ceux-ci  ne  le  rejoigni- 
rent qu'après  son  départ.  Deux  personnes,  son  frère,  le  Toni- 
Koï,  SâlikaS  et  le  Bena-Farma,  Dako,  firent  mine  de  l'ap- 
prouver bien  qu'ils  ne  fussent  pas  de  cet  avis,  mais  c'était 
par  haine  et  colère  de  ce  qu'il  les  avait  dédaignés  au  point 
de  ne  pas  les  avoir  avertis  de  son  dessein  et  à  plus  forte  rai- 
son de  ne  pas  les  avoir  consultés  à  ce  sujet. 

Néanmoins  le  Faran  fit  son  expédition  contre  le  Mâsina  ; 
il  ravagea  le  pays  d'une  manière  terrible,  faisant  périr  nom 
bre  de  lettrés  distingués  et  de  saints  personnages  qui,  après 
leur  mort,  occasionnèrent  d'étonnants  prodiges.  Quant  au 
sultan  du  Masina,  il  s'enfuit  vers  Faï-Sanouï  où  il  attendit  la 
fin  de  la  campagne  avant  de  rentrer  dans  ses  États.  Instruit 
de  ce  qu'avait  fait  son  fils,  Askia-Daoud  désapprouva  com- 
plètement sa  conduite.  Cet  événement  fut  d'un  mauvais 
augure  pour  le  souverain,  car  il  ne  demeura  plus  bien  long- 
temps en  ce  monde  après  cette  affaire,  ce  qui  suffit  à  démon- 
trer son  influence  funeste. 

Au  mois  de  redjeb  de  cette  année  (22  juillet-2 1  août  1 582), 
après  un  règne  de  trente-quatre  ans  et  six  mois,  Askia- 
Daoud  mourut  dans  sa  ferme  de  Tondibi,  près  de  Kâgho  ; 
c'est  là  qu'il  habitait  avec  sa  famille  et  qu'il  passait  une 
grande  partie  de  son  temps  durant  les  dernières  années  de 
sa  vie.  Ses  enfants,  tous  grands,  étaient  dans  cette  propriété 
au  moment  de  sa  mort.  Son  corps,  paré  pour  les  funérail- 
les, fut  transporté  dans  une  embarcation  jusqu'à  Kâgho,  où 
il  fut  enterré. 

1.  Ou  :  Sùlek. 


18i  HISTOIRE  DU  SOUDAN 


CHAPITRE  XVIII  (n  m) 

ASKIA-EL-HADJ 

El-Hâdj,  le  plus  âgé  des  enfants  de  Askia-Daoud,  qui  se 
trouvaient  en  ce  moment  auprès  de  leur  père,  ceignit  ses 
armes  et  monta  à  cheval.  Tous  ses  frères,  à  cheval  égale- 
ment, le  suivirent,  en  se  tenant  à  une  certaine  distance  de 
lui.  Personne,  à  cette  époque,  dans  tout  le  Songhaï,  n'éga- 
lait El-Hâdj  en  audace,  en  bravoure,  en  sang-froid  et  en  en- 
durance, aussi  tous  les  personnages  présents,  hommes  de 
conseil  et  d'expérience,  déclarèrent  que  El-Hâdj  méritait  le 
pouvoir  et  qu'il  eût  été  digne  de  l'occuper  même  à  Bagdad*. 

On  dit  que,  parmi  les  souverains  du  Songhaï,  deux  ont 
brillé  au  premier  rang  :  le  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed 
et  sonpetit-fils  et  homonyme  El-Hâdj-Mohammed-ben- Askia- 
Daoud.  Deux  d'entre  eux  ont  occupé  le  dernier  rang  :  Askia- 
Mohammed-ben-'Omar-Komzâgho  et  Askia-Ishàq-ben-A^- 
kia-Daoud.  Quant  aux  autres,  ils  ont  eu  un  règne  plus  glo- 
rieux que  ces  deux  derniers. 

Pendant  qu'on  était  en  route  pour  Kâgho,  Hâmed  quitta 
ses  frères  pour  se  porter  en  avant  et  se  mit  à  entretenir 
El-Hâdj  en  secret  en  lui  disant  :  «  Fais  arrêter  un  tel,  un  tel 
et  un  tel.  »  Les  autres  frères  qui  avaient  vu  ce  manège  com- 
prirent que  cet  entretien  secret  n'avait  d'autre  objet  qu'une 
dénonciation . 

Aussi,  quand  Hâmed  eut  repris  sa  place  dans  le  cortège, 
El-Hâdi,  ou  un  autre  de  ses  frères,  s'avança  vers  El-Hâdj  et 
lui  dit  :  «  N'écoute  pas  les  avis  de  ce  dénonciateur  ;  ne  prends 

1,  C'est-à-dire  qu'il  eût  mérité  d'occuper  le  califat  suprême. 


CHAPITRE  DIX-HUITIÈME  185 

aucune  mesure  fâcheuse  contre  personne,  car  ici  nul  ne  te 
conteste  le  pouvoir.  Nous  n'admettons  que  le  droitde  primo- 
géniture.  Si  Mohammed-Benkan  eût  été  présent  en  ce  jour, 
le  pouvoir  ne  te  serait  pas  échu  ;  mais  même  si  tu  n'avais 
pas  été  au  milieu  de  nous  et  que  ce  dénonciateur  néfaste 
eût  été  présent,  nous  ne  lui  aurions  pas  accordé  la  puissance 
souveraine'.  —  Loin  de  moi  la  pensée  de  vouloir  du  mal 
à  l'un  de  vous,  répondit  El-Hâdj,  puisque  votre  père  vous  a 
confiés  à  mes  soins.  Du  reste  l'événement  qui  se  produit 
aujourd'hui  (\  \  •),  j'aurais  préféré  qu'il  eût  eu  Heu  plus  tôt^ 
c'est-à-dire  du  vivant  de  mes  oncles  paternels  ou  d'autres  de 
mes  parents  plus  âgés  que  moi.  Si  le  sort  ne  me  contrai- 
gnait pas  de  m'asseoir  sur  ce  trône  aujourd'hui,  jamais  je 
ne  m'y  serais  assis.  » 

Aussitôt  après  l'arrivée  à  Kâgho,  quand  les  funérailles  du 
défunt  Askia  furent  terminées,  les  généraux,  les  troupes,  la 
population  tout  entière  et  les  dévots  personnages  prêtèrent 
serment  d'obéissance  à  El-Hâdj.  Cette  cérémonie  eut  lieu  le 
17*  du  mois  de  redjeb  (7  août  1582).  Au  moment  où  il  fut 
appelé  au  pouvoir,  El-Hâdj  était  atteint  d'une  maladie  consis- 
tant en  ulcères^  à  la  partie  inférieure  du  corps.  Par  suite  de 
cette  circonstance,  le  prince  fut  dans  l'impossibilité  de  se 
mettre  en  personne  à  la  tête  des  troupes  et  c'est  pour  cela 
qu'il  ne  fit  pas  une  seule  expédition  jusqu'au  jour  de  sa  mort. 

Dès  qu'il  avait  appris  la  nouvelle  de  la  maladie  de  Askia- 
Daoud,  le  Faran,  Mohammed-Benkan,  s'était  mis  en  route 
pour  Kâgho;  mais  en  arrivant  àTombouctou  on  lui  annonça 
à   la  fois   la  mort  du   prince  et  l'avènement  au  trône  de 


1.  Tout  cela  est  un  peu  alambiqué.  En  réalité,  c'est  Mohammed-Benkan  qui 
aurait  dû  monter  sur  le  trône  et  son  absence  seule  l'avait  privé  de  son  droit  ; 
cependant  El-Hâdi  reconnaît  que  si  El-Hâdj  n'avait  pas  été  là,  on  l'eût  tout  de 
même  choisi  plutôt  que  son  frère  Hâmed. 

2.  Le  texte  imprimé  porte  27,  mais  le  ms.  G  a  17. 

3.  Ces  ulcères  ou  ulcérations  étaient  peut-être  des  hémorroïdes. 


186  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

son  frère  Askia-El-Hâdj .  Revenant  aussitôt  sur  ses  pas,  il 
s'attarda  trois  jours  à  Akakan,  puis  prenant  le  chemin  de 
Djomàlen,  il  alla  camper  à  Doubouso  et,  continuant  de  nou- 
veau sa  marche,  il  arriva  chez  lui. 

Mohammed-Benkan  s'occupa  alors  de  réunir  des  troupes 
avec  l'intention  de  se  porter  sur  Kâgho  et  d'y  hvrer  bataille. 
Arrivé  à  Tombouctou,  il  se  rendit  chez  le  cadi  de  cette  ville 
sous  prétexte  de  le  saluer  ;  puis,  les  troupes,  qui  ne  se  dou- 
taient de  rien,  apprirent  tout  à  coup  qu'il  avait  demandé  au 
cadi  de  lui  accorder  sa  protection  et  d'écrire  au  nouveau 
souverain  que  lui,  Mohammed-Benkan,  résignait  son  com- 
mandement parce  qu'il  désirait  se  fixera  Tombouctou  et  s'y 
livrer  à  l'étude  de  la  science. 

Toutes  les  troupes,  en  apprenant  cette  nouvelle,  s'enfui- 
rent de  Tombouctou  et  se  mirent  en  marche  vers  Kagho 
pour  y  rejoindre  Askia-El-Hàdj.  Le  cadi  ayant  fait  la  dé- 
marche qui  lui  avait  été  demandée,  El-Hâdj  accepta  la  démis- 
siop  de  Mohammed-Benkan  et  investit  du  sultanat  de  Kormina 
son  frère  El-Hâdi-ben-Askia-Daoud,  tandis  qu'il  faisait  de  son 
frère  El-Mostafa,  unFâri-Mondzo. 

Mohammed-Benkan  était  donc  resté  à  Tombotictou  dans 
les  conditions  qui  viennent  d'être  dites  ;  mais  les  chefs  de 
l'armée  estimèrent  que  ce  séjour  à  Tombouctou  n'aurait 
que  de  fâcheuses  conséquences  aussi  bien  pour  eux  que 
pour  le  prince.  Après  s'être  concertés,  il  décidèrent  d'aller 
trouver  Askia-El-Hâdj  et  lui  dirent  :  «  Il  faut  choisir  entre 
nous  et  entre  ton  frère  Mohammed-Benkan,  car  nous  ne 
pouvons  accepter  qu'il  demeure  ainsi  à  Tombouctou.  Nous 
avons  sans  cesse  besoin  d'envoyer  des  messagers  à  Tom- 
bouctou pour  y  régler  nos  affaires  (\  \'\),  et  chaque  fois  qu'ils 
verront  un  de  nos  agents  aller  dans  cette  ville,  les  dénoncia- 
teurs ne  manqueront  pas  de  dire:  Ah!  l'agent  d'un  tel  est  allé 
trouver  Mohammed-Benkan. 


CHAPITRE  DIX-HUITIÈME  187 

Askia-El-Hâdj  écouta  ce  propos  et  en  tint  compte.  Il  expé- 
dia Amar*-ben-Ishâq-Bir-Askia  avec  quelques  personnes,  en 
lui  enjoignant  d'arrêter  Mohammed-Benkan  et  de  l'interne 
à  Kanato.  Ces  émissaires  parvinrent  auprès  de  Mohammed- 
Benkan  au  moment  de  la  plus  grande  chaleur  du  jour  et  le 
trouvèrent  endormi  dans  l'intérieur  de  sa  demeure,  tandis 
que  son  cheval  était  attaché  dans  la  cour  et  entouré  des  ser- 
viteurs chargés  de  le  soigner.  Montés  sur  leurs  chevaux,  les 
émissaires  purent  voir  par-dessus  le  mur  de  la  maison.  Ils 
s'étaient  d'ailleurs  voilé  le  visage  avec  des  turbans  noirs  et 
s'étaient  enveloppés  de  cafetans  de  même  couleur.  Amar 
lança  un  javelot  contre  le  cheval  afin  de  le  tuer  et  d'em- 
pêcher ainsi  Mohammed-Benkan  d'enfourcher  sa  monture  et 
d'essayer  de  se  défendre. 

Atteint  par  le  trait  qui  lui  avait  été  décoché,  le  cheval 
se  débattit  violemment  au  milieu  do  ses  entraves  et  le  bruit 
qu'il  fit  réveilla  Mohammed-Benkan.  Comme  il  interrogeait 
les  esclaves  sur  la  cause  de  ce  mouvement  du  cheval,  ceux-ci 
l'informèrent  de  ce  qui  venait  de  se  passer  et  il  comprit  que 
tout  cela  avait  lieu  sur  l'ordre  du  prince.  Le  cheval  ayant 
été  tué,  les  émissaires  purent  s'emparer  de  Mohammed- 
Benkan  et  exécuter  les  instructions  qu'ils  avaient  reçues. 

Mohammed-Benkan  demeura  à  Kanato  jusqu'à  l'avène- 
ment de  Askia-Mohammed-Bàno.  Quant  à  ses  trois  enfants  : 
'Omar-Bîr,  'Omar-Kato  et  Binba-Koïra'-ldji,  ils  durent  se 
cacher  par  crainte  de  Askia-ïïl-IIàdj  et  ils  restèrent  cachés 
jusqu'à  la  fin  du  règne  de  ce  prince  et  de  celui  de  Askia- 
Mohammed-Bâno.  Ce  fut  avant  l'intronisation  de  Askia- 
Ishâq  qu'ils  se  montrèrent  et  firent  tous  leurs  efforts  pour 
atteindre  Amar  et  le  tuer  pendant  le  cours  de  cet  inter- 
règne . 

1.  Ou  :  Amara. 

2.  Ou  :  «  Koïzi  ». 


138  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Prévenu  de  leur  dessein,  Amar  se  cacha  parmi  la  troupe 
de  gens  qu'on  appelait  les  Souma  et  dont  la  fonction  consis- 
tait à  faire  cortège*  au  prince  lors  de  son  entrée  dans  la 
salle  du  trône.  La  coutume  voulait  que  ces  Souma  fussent 
vêtus  d'un  burnous,  aussi  Amar  en  revêtit-il  un  également, 
puis  quand  Askia-Ishâq  eut  fait  son  entrée  au  palais,  il  en 
sortit  aussitôt,  car  la  situation  troublée  ayant  alors  pris  fin, 
personne  n'aurait  pu  dès  lors  commettre  une  agression 
contre  quelqu'un. 

Dès  que  Bokar-ben-Askia-Mohammed-Benkan  eut  appris 
Pélévation  au  trône  de  Askia-El-Hâdj-Mohammed  (>  n  v),  il 
quitta  Kala,  où  il  se  trouvait,  et  partit  avec  son  fils  Marbâ 
pour  se  rendre  à  Kâgho.  Il  fut  reçu  avec  beaucoup  d'égard 
par  Askia-El-Hâdj  qui  lui  conféra  les  fonctions  de  Bâgbena*- 
Fâri.  Après  cela  Bokar  retourna  à  Tendirma  puissant  et 
honoré.  Ainsi  que  son  fils  il  fut  considéré  comme  faisant 
partie  de  l'armée  de  Kormina. 

On  rapporta  ensuite  à  Askia-El-Hâdj  que  Fondoko- 
Boubo-Maryama  avait  juré  que  jamais  sa  tête  ne  passerait 
sous  la  porte  du  palais  du  prince.  Askia-El-Hâdj  donna  aussitôt 
l'ordre  au  Bâghena-Fâri,  Bokar,  de  se  rendre  auprès  de 
Fondoko,  de  le  circonvenir  habilement  de  façon  à  ne  pas 
éveiller  sa  méfiance  et  lui  permettre  de  fuir,  puis  de  l'arrêter 
et  de  le  lui  amener.  Bokar  se  conforma  à  ces  instructions; 
il  arrêta  Fondoko,  l'amena  au  prince  et  le  lui  présenta 
couvert  de  chaînes  de  fer.  «  Eh!  bien,  Ibn-Maryama,  lui  dit 
Askia-El-Hâdj,  c'est  donc  toi  qui  as  juré  que  jamais  ta  tête 
ne  passerait  sous  la  porte  de  mon  palais.  —  Dieu  bénisse 
votre  vie,  prince!  s'écria  Fondoko;  ne  vous  hâtez  pas  et, 

i.  Le  texte  n'explique  pas  le  rôle  des  Souma;  il  ne  dit  pas  s'ils  assistaient 
chaque  fois  à  l'entrée  du  prince  dans  la  salle  d'audience  ou  s'ils  ne  devaient  se 
trouver  là  que  le  jour  de  son  élévation  au  trône. 

2.  L'orthographe  du  ms.  C  est  Bâghen.  C'est  du  chef  du  Bâghena  qu'il  s'agit 
sûrement. 


CHAPITRE  DIX-nUlTIÉME  189 

avant  d'agir,  laissez-moi  vous  parler.  —  «  Parle  !  répliqua 
le  prince.  — Je  jure  devant  Dieu,  reprit  Ibn-Maryama,  que 
je  n'ai  jamais  dit  pareille  chose;  ce  sont  mes  ennemis,  ceux 
qui  ne  veulent  que  ma  mort,  qui  ont  imaginé  ces  propos. 
D'ailleurs,  où  donc  aurais-je  pu  fuir  pour  vous  échapper?  »> 

Le  prisonnier  fut  emmené  sur  l'ordre  du  prince  et  il  se 
passa  quelque  temps  sans  que  personne  sût  ce  qu'il  était 
devenu,  si  bien  que  tout  le  monde  s'imagina  qu'il  n'était  plus 
de  ce  monde.  Puis,  un  certain  jour,  le  prince  se  le  fit  amener 
devant  lui  et  lui  dit  :  «  Je  veux  te  rendre  ton  sultanat.  » 
Fondoko  remercia  le  prince  de  sa  bienveillance,  lui  souhaita 
toutes  les  prospérités  et  répondit  :  «  Si  vous  me  laissez  libre 
de  choisir,  eh!  bien  je  vous  dirai  que  je  n'en  veux  plus.  — 
Et  alors  que  veux-tu?  demanda  le  prince.  —  Rester 
ici  auprès  de  vous,  répliqua-t-il,  et  vous  servir.  »  Cette 
réponse  produisit  grand  effet  sur  le  prince  qui  l'eu  récom- 
pensa en  lui  donnant  dix  chevaux,  de  nombreux  esclaves, 
une  maison,  enfui  tout  ce  qu'il  pouvait  désirer  ou  souhaiter. 
Ibn-Maryama  demeura  donc  à  Kàgho  puissant  et  honoré. 
Hamda-Amina  le  remplaça  comme  chef  de  la  population  du 
Màsina! 

A  la  fin  de  la  matinée  du  dimanche,  11  du  mois  de  redjeb 
de  Tannée  991  (31  juillet  1583),  mourut  le  cadi  El- 'Aqib 
(nna).  11  avait  fait  régner  l'équité  dans  tout  son  pays  à  un 
tel  point  que,  dans  aucune  autre  contrée,  on  ne  lui  connut 
d'émulé  sous  ce  rapport.  11  était  demeuré  en  fonctions  durant 
dix-huit  ans,  et,  entre  sa  mort  et  celle  de  Askia-Daoud,  il 
s'écoula  treize  mois. 

Le  dimanche  soir,  17  du  mois  de  cha'ban  de  cette  même 
année  (5  septembre  1583),  eut  lieu  la  mort  du  jurisconsulte, 
du  traditionniste,  Abour-'Abbàs-Ahmed-ben-El-Hâdj-Ahmed- 
ben-Mohammed-Aqît  (Dieu,  le  Très-Haut,  leur  fasse  à  tous 
miséricorde!). 


190  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Pendant  une  année  et  demie  après  la  mort  du  cadi,  du 
juste,  El'-Aqib,  les  fonctions  de  cadi  à  Tombouctou  restèrent 
sans  titulaire.  La  raison  de  cette  vacance  fut  que  le  prince 
Askia-El-Hâdj  avait  en  vain  offert  cette  situation  deux  ou 
trois  fois  au  très  docte  jurisconsulte  Abou-Hafs- Omar,  fils 
du  jurisconsulte  Mahmoud',  qui  l'avait  refusée.  Durant  ce 
tempsc'étaitMohammed-Baghyo'o,  le  Ouankoré,  qui  tranchait 
les  différends  qui  surgissaient  entre  les  mulâtres^  et  les  gens 
de  passage,  tandis  que  le  mufti,  le  jurisconsulte  Ahmed- 
Ma'yâ^  réglait  les  contestations  qui  s'élevaient  entre  les 
habitants  de  Sankoré. 

Cette  situation  menaçait  de  se  prolonger,  quand  le  cheikh 
béni,  le  jurisconsulte  vertueux  Takonni*  manda  en  secret  à 
Askia-El-Hàdj  d'écrire  à  Abou-Hafs  Omar^  en  lui  disant  que 
s'il  n'acceptait  les  fonctions  qu'on  lui  proposait,  il  se  verrait 
obligé  d'y  nommer  un  ignorant,  et  qu'en  conséquence,  à 
dater  de  ce  moment,  il  serait  lui  seul  Abou-Hafs  bientôt 
responsable  devant  Dieu  des  sentences  rendues.  En  lisant 
cette  lettre,  Abou-Hafs  se  mit  à  pleurer  et  se  décida  à  ac- 
cepter les  fonctions  de  cadi  qu'il  commença  à  exercer  le  der- 
nier jour  du  mois  de  moharrem  de  Tannée  993  (i"""  février 
1585)  et  qu'il  conserva  pendant  neuf  années  entières. 

Au  mois  de  safar  de  l'année  992  (13  février-13mars  1584), 
le  Kormina-Fàri,  El-IIàdi,  avait  quitté  ïendirma  et  s'était 
rendu  à  Kâgho  avec  l'intention  d'y  provoquer  une  révolte 
et  de  s'emparer  du  pouvoir.  Selon  certains  récits,  ce  serait 
ses  frères  qui,  de  Kàgho,  où  ils  se  trouvaient,  lui  auraient 
mandé  secrètement  que  Askia-El-Hàdj  n'avait  plus  la  moin- 

1.  «  Les  mss.  A  et  B  ont  «  Mohammed.  » 

2.  Le  mot  traduit  par  «  mulâtres  »  ou  métis  désigne  ici  les  populations  d'ori- 
gine non  soudanienne. 

3.  Ou  :  «  Maghy;!  ». 

4.  Ou  :  «  Tokonni  », 

5.  Il  s'agit  du  personnage  qui  avait  refusé  de  se  laisser  nommer  cadi. 


CHAPITRE  DIX-HUITIEME  191 

dre  énergie  et  qu'il  vînt  en  conséquence  s'emparer  du  pou- 
voir. Puis  ils  auraient  trahi  leur  frère  et  l'auraient  *  aban- 
donné. 

En  arrivant  à  Kabara,  au  lieu  de  se  rendre  en  personne 
comme  c'était  sa  coutume  pour  saluer  le  jurisconsulte 
'Omar  ^  El-Hàdi  lui  envoya  quelqu'un  pour  s'acquitter  de  ce 
devoir  de  politesse,  puis  il  continua  sa  route.  Avant  d'arri- 
ver à  Kàgho  {n>^),  il  rencontra  des  envoyés  de  Askia- 
El-IIàdj  qui  l'invitèrent  à  revenir  sur  ses  pas.  Il  refusa  de 
céder  à  leurs  injonctions  et  les  envoyés  du  prince  retournè- 
rent auprès  de  leur  maître  et  l'avisèrent  de  ce  refus. 

El-Hâdi  arriva  à  Kagho  le  dimanche  soir,  4  du  mois  de 
rebi"  T'  (16  mars  1584);  il  avait  revêtu  une  cuirasse  et  se 
faisait  précéder  par  des  trompettes,  des  timbaliers,  etc. 
Askia-El-Hàdj  fut  fort  effrayé  en  entendant  ce  bruit,  car  il 
était  malade  et  incapable  d'agir.  Le  Hi-Koï,  Bokar-Chili- 
Idji,  lui  dit  alors  :  «  Investissez-moi  dès  à  présent  du  snlta- 
nat  de  Dendi  et  je  vous  amènerai  El-Hàdi  prisonnier.  »  Le 
prince  nomma  Bokar  aux  fonctions  qu'il  sollicitait;  elles 
étaient  vacantes  depuis  la  mort  de  Bàna  qui  n'avait  été  rem- 
placé par  personne  comme  Dcndi-Fàri. 

Bokar  se  mit  aussitôt  à  l'œuvre  et  usa  d'habileté.  Les  frè- 
res de  El-Hàdi,  qui  se  trouvaient  là  en  ce  moment,  et  parmi 
lesquels  figuraient  entre  autres  :  Sàlah,  Mohammed-Kàgha 
et  Nouh,  se  rendirent  à  pied  auprès  de  leur  frère  et  lui  di* 
rent  :  «  Quel  motif  t'amène  ici?  Que  veux-tu?  Qui  as-tu  con- 
sulté et  avec  qui  t'es-tu  concerté?  Il  semble  que  tu  n'as  agi 
ainsi  que  parce  que  tu  nous  considérais  tous  ici  comme  des 
femmes.  Ehl  bien,  attends-nous  ici  et  tu  verras  de  quoi  nous 
sommes  capables.  » 


1.  La  suite  du  récit  semble  conBrmer  (Jue  El-Hâdi  était  venu  de  son  propfe 
mouvement. 

2,  Le  nouveau  cadideTombouctou,dontil  vient  d'être  parlé,  Abou-Hafs-'Oraar. 


192  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Là-dessus  les  frères  se  retirèrent  puis,  ceignant  leurs  ar- 
mes et  montant  à  cheval,  ils  revinrent  disposés  à  combattre 
avec  leur  frère'.  Alors  quelques  personnes  dirent  à  El-Hâdi  : 
«  Rends-toi  à  la  maison  du  prédicateur  et  fais  en  sorte  qu'il 
te  réconcilie  avec  Askia-El-Hâdj.  »  Suivant  ce  conseil,  El-Hâdi 
se  rendit  à  la  maison  du  prédicateur  ;  mais,  dès  que  le  prince 
eut  appris  cette  circonstance,  il  sortit  sur-le-champ  et  donna 
Tordre  d'arrêter  El-Hâdi  en  cet  endroit  et  de  le  lui  amener. 

Askia-El-Hâdj  enjoignit  de  dépouiller  El-Hâdi  de  son  cos- 
tume et  l'on  s'aperçut  alors  qu'il  portait  une  cotte  de  mail- 
les. «  Ah!  El-Hâdi,  s'écria  le  prince,  tu  n'es  donc  qu'un  in- 
grat! »  A  ces  mots,  le  Fâri-Mondzo^  El-Mostafa,  se  prit  à 
pleurer  à  chaudes  larmes  et  dit  :  «  Tel  n'était  pas  le  sort 
que  je  désirais  pour  notre  général^  ;  ce  que  j'aurais  sou- 
haité, c'est  que  tu  le  misses  à  notre  tête  pour  aller  combat- 
tre les  sultans  du  Mossi,  du  Bousa,  —  et  il  énuméra  un 
certain  nombre  de  sultans,  —  et  tu  aurais  vu  ce  dont  nous 
aurions  été  capables  sous  sa  direction.  » 

Le  Fâri-Mondzo,  qui  venait  de  parler  en  ces  termes,  était 
le  frère  germain  de  Askia-El-Hâdj;  sans  cette  circonstance  il 
n'aurait  osé  agir  ainsi.  Le  prince  donna  l'ordre  de  lui  ame- 
ner le  cheval  que  montait  El-Hâdi  (>  Vo).  A  peine  l'eut-il  vi' 
et  examiné  qu'il  s'écria  :  Mon  frère,  El-Hâdi,  n'a  osé  se  révoi 
ter  que  parce  qu'il  avait  ce  chevaP.  »  Puis  il  fit  conduire 
l'animal  dans  ses  écuries.  Dieu  avait  doué  le  prince  d'une 
compétence  particulière  en  matière  de  chevaux. 

Bon  nombre  des  partisans  de  El-Hâdi  furent  bâtonnés  et 
son  oncle  maternel,  qui  avait  été  l'âme  de  la  sédition,  suc- 

1.  Toute  celle  scène  élait-elle  sincère  ou  avail-elle  élé  imaginée  par  Bokar? 
Le  discours  que  tient  El-Moslafa,  et  qui  se  trouve  quelques  li^^^nes  plus  loin,  donne 
à  penser  que  El-IIàdi  était  réellement  soutenu  par  ses  frères. 

2.  C'est-à-dire  :  El-Hâdi. 

3.  Le  prince  entend  par  là  que,  avec  un  cheval  pareil,  El-Hcâdi,  sûr  d'échapper 
personnellement,  en  cas  d'insuccès,  n'aurait  pas  craint  de  se  révolter. 


CHAPITRE  DIX-HUITIEME  193 

comba  sous  les  coups.  Quant  aux  biens  des  révoltés,  ils  fu- 
rent entièrement  {)illés.  Le  prince  ordonna  de  conduire 
El-llàdi  à  Kanato  et  de  l'y  tenir  enfermé.  Cela  fait,  il  nomma 
le  Kala-Cha'a,  Mohammed-Qaïa-benDenkelko  aux  fonctions 
de  rii-Koï  en  remplacement  de  l'ancien  titulaire,  Bokar- 
Chîli-Idji.  D'autre  part,  Mohammed,  invité  à  désigner  qui 
lui  conviendrait  le  mieux  pour  lui  succéder  dans  son  ancien 
emploi^  choisit  son  fds  Bokar  qui  devint  donc  Kala-Cha'a. 
Enfin  le  prince  désigna  son  frère  Hàmed  pour  être  Bala- 
ma',  quand  le  Balama',  Mohammed-Oua'o,  mourut. 

A  cette  époque,  le  sullan  Maulay  Ahmed-Ech-Cherif,  le 
hachémite,  envoya  une  ambassade  avec  de  superbes  cadeaux 
à  Askia-El-Hâdj  ;  mais  le  véritable  objet  de  la  mission  était 
de  recueillir  des  informations  sur  le  pays  du  Tekrour,  et 
c'est  dans  ce  but  que  Maulay  Ahmed  avait  envoyé  son  am- 
bassadeur à  Kàgho.  Le  prince  lit  le  plus  brillant  accueil 
à  l'envoyé  marocain  et  lui  donna,  au  moment  où  celui- 
ci  rentrait  dans  son  pays,  une  quantité  de  présents  double  de 
celle  qu'il  avait  reçue.  Ces  présents  consistaient  en  esclaves, 
en  musc,  etc.  et  ils  comprenaient  en  outre  quatre-vingts 
eunuques. 

Peu  après  cet  évéuement  on  reçut  la  nouvelle  qu'une  ar- 
mée de  20.000  hommes  avait  été  envoyée  dans  la  direction 
de  Oueddàn  par  le  sultan  du  Maroc  qui  lui  avait  donné  l'ordre 
de  s'emparer  de  toutes  les  villes  qu'elle  rencontrerait  sur  les 
rives  du  Fleuve  ou  ailleurs  et  de  poursuivre  sa  route  jusqu'à 
Tombouctou.  Cette  nouvelle  causa  le  plus  grand  effroi 
parmi  la  population  ;  mais  bientôt  Dieu  décima  cette  armée 
qui,  éprouvée  parla  faim  et  la  soif,  s'éparpilla  de  tous  côtés. 
Les  survivants  retournèrent  dans  leurs  pays  sans  avoir  rien 
accompli  de  leur  dessein,  et  tout  cela  s'était  accompli  parla 
toute-puissance  du  Créateur. 

Plus  tard,  le  sultan  du  Maroc  expédia  un  caïd  avec  deux 

{Histoire  du  Soudan)  13 


194  HISTOIRK  DU  SOUDAN 

cents  soldats*  à  Teghâzza,  avec  ordre  de  s'emparer  des  gens 
de  cette  localité.  Mais  ceux-ci,  prévenus  à  temps  de  l'arrivée 
de  cette  troupe,  quittèrent  Teghâzza  et  se  réfugièrent,  les 
uns  à  El-Hamdiya'*,  les  autres  au  Touât,  ou  ailleurs.  Aussi,  en 
arrivant  avec  sa  troupe, le  caïd  trouva-t-il  le  pays  abandonné; 
il  n'y  restait  plus  que  quelques  individus  (>i\).ïous  les  no- 
tables se  rendirent  auprès  de  Askia-El-Hâdj,  et  le  mirent  au 
courant  de  ce  qui  s'était  passé.  D'accord  avec  les  notables, 
le  prince  décida  d'empêcher  d'extraire  du  sel  de  la  mine. 

En  l'année  994,  au  mois  de  chaaoâl  (15  septembre-14  oc- 
tobre 1585),  on  fit  savoir  que  personne  ne  devait  aller  à 
Teghâzza  et  que  quiconque  s'y  rendrait  s'exposerait  à  perdre 
tous  ses  biens.  Alors  les  Idelai^,qui  ne  pouvaient  se  résigner 
à  manquer  de  sel,  se  répandirent  de  tous  côtés  pour  en 
chercher  :  les  uns  allèrent  à  Tenaoudara,  y  pratiquèrent 
des  fouilles  à  cette  époque,  et  y  trouvèrent  du  sel  ;  d'autres 
se  rendirent  ailleurs  et,  durant  ce  temps,  la  mine  de  sel  de 
Teghâzza  fut  abandonnée.  Le  caïd  et  sa  troupe  retournèrent 
alors  à  Merràkech  (Maroc). 

Ce  fut  à  cette  époque  également  que  Askia-El-Hàdj  enleva 
à  son  oncle  paternel,  Seliman-Kankâka,  les  fonctions  de 
Benka-Farma  pour  les  confier  à  Mahmoud-ben-Askia- 
Isma  ïl.  Au  mois  de  dzooul'hiddja  qui  termina  cette  année 
(13  novembre-12  décembre  1 586),  les  frères  de  Askia-El-Hàdj 
se  révoltèrent  contre  lui  ;  il  se  rendirent  à  Karaï  auprès  de 
Mohammed-Bàno-ben-Askia-Daoud,  l'emmenèrent  avec  eux 
et,  après  avoir  déposé  Askia-El-IIûdj,  ils  le  nommèrent  askia 
à  sa  place.  Cet  événement  se  passa  le  4  du  mois  de  mohar- 
rem,  le  premier  mois  de  l'année  995  (15  décembre  1858). 
Peu  de  jours  après  cela,  Askia-El-Hâdj  mourait,  après  ayoir 

1.  Ou  :  «  fusiliers  ». 

2.  Ville  de  la  région  du  Sahel. 

3.  Ou  :  «  Adelaï  » . 


CHAPITRE  DIX-NEUVIÈME  195 

exercé    l'autorité   souveraine  pendant  quatre  ans    et  cinq 


mois. 


CHAPITRE  XIX 


ASKIA-MOHAMMED-BANO 


Aussitôt  après  son  avènement,  Askia-Mohammed-Bàno 
investit  son  frère,  Sâlah,  des  fonctions  de  Kormina-Fàri.  En 
même  temps  il  donnait  à  Mohammed-Es-Sâdeq  l'emploi  de 
Balama'  qu'il  enlevait  à  Hâmed.  Ensuite  il  se  hâta  de  faire 
mettre  à  mort  ses  deux  frères,  le  Faran  Mohammed-Benkan 
et  le  Faran  El-Hâdi  qui  se  trouvaient  alors  à  Kanato  ;  c'est 
lu  qu'ils  furent  enterrés  l'un  à  côté  de  l'autre. 

Quand  El-Hâdi  avait  appris  que  son  frère  avait  été  élevé 
au  trône,  il  en  avait  été  tout  surpris.  «  Au  diable  la  précipi- 
tation! s'était-il  écrié,  c'est  le  plus  sot  de  ceux  qu'a  procréés 
notre  père  qui  a  été  nommé  sultan.  El-Hàdj,  lui,  n'a  fait 
périr  aucun  de  ses  frères  tant  que  (n  yv)  son  règne  a  duré.  » 

Les  frères  du  nouveau  prince  n'eurent  que  du  mépris  pour 
lui  :  ni  eux,  ni  personne  autre  n'eut  d'estime  pour  son  ca- 
ractère et  tout  son  règne  ne  fut  qu'une  suite  de  calamités  et 
de  famines.  Tous  les  frères  de  Mohammed-Bâno  s'accordè- 
rent donc  pour  déposer  ce  personnage  et  donner  le  pouvoir 
souverain  à  Nouh,  le  Benlal-Farma.  Celui-ci  ayant  accepté 
ce  projet,  il  fut  convenu  qu'une  certaine  nuit  déterminée  il 
se  rendrait  dans  un  endroit  fixé  d'avance,  qu'il  ferait  alors 
sonner  ses  trompettes  et  qu'à  ce  signal  tous  les  conjurés  se 
réuniraient  pour  le  proclamer  sultan. 

Le  complot  fut  éventé  sans  que  Nouh  en  fût  prévenu.  Le 


196  .  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

prince  fit  aussitôt  arrêter  le  Hi-Koï  Mohammed-Qâya,  père 
duKala-Cha'a  Bokar,  puis  le  Châ'a-Farma  El-Mokhtàr,  ainsi 
que  d'autres  personnages  parmi  les  principaux  conjurés  et 
les  révoqua  de  leurs  fonctions.  Aussi,  quand  Nouh,  venu  au 
rendez-vous,  eut  fait  sonner  ses  trompettes  et  qu'il  ne  vit 
personne,  il  pritla  fuite.  Mais  il  fut  rejoint  par  les  personnes 
envoyées  à  sa  poursuite  et  fait  prisonnier  ainsi  que  son  frère 
le  Fâri-Mondzo  El-Mostafa  ;  tous  deux,  sur  l'ordre  du  prince, 
furent  jetés  en  prison  dans  le  pays  de  Dendi. 

Le  Kala-Cha'a  Bokar,  qui  venait  d'être  révoqué,  retourna  à 
Tendirma.  Ce  fut  un  manant*  de  Tendirma  qui  lui  succéda 
dans  ses  fonctions  et  devint  Kala-Cha'a.  Plus  tard,  le  Mâsina- 
Mondzo  Karsalla  étant  mort,  ce  fut  ce  Kala-Cha'  qui  fut 
nommé  à  sa  place  et  devint  Mâsina-Mondzo.  Le  prince 
nomma  Sorkiyâ  aux  fonctions  de  Hi-Koï,  puis  il  fit  de  Ali- 
Djâouendo  un  Châ'a-Farma  et  de  son  frère  Ishaq-ben- 
Daoud  un  Fâri-Mondzo. 

Le  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq-ben-Askia~Daoud  tua 
le  Kabara-Farma,  Alou,  homme  tyrannique  et  pervers.  Par 
cet  événement,  qui  eut  lieu  à  Kabara,  le  samedi  soir,  7  du 
mois  de  rebi'  II,  de  l'année  996  (6  mars  1588),  Dieu  déli- 
vra les  musulmans  des  exactions  de  cet  homme.  Mais,  après 
s'être  emparé  de  toutes  les  richesses  accumulées  dans  la 
maison  de  'Alou,  Mohammed-Es-Sâdeq  méconnut  l'autorité 
de  Askia-Mohammed-Bâno  et  manda  au  frère  de  ce  prince, 
le  Kormina-Fâri  Sâlah,  de  venir  le  trouver,  qu'il  le  ferait 
monter  sur  le  trône  auquel,  en  raison  de  son  âge,  il  avait 
plus  de  droits  que  tout  autre. 

Sâlah  se  mit  en  marche,  à  la  tête  de  ses  troupes;  mais, 

1.  Le  texte  porte  yjtl_^^  pluriel  de  j^ll»^,  mol  fréquemment  employé  dans 
les  oasis  sahariennes  pour  désigner  les  populations  sédentaires  qui  se  livrent  à 
la  culture  du  sol.  Ces  populations,  d'ordinaire  forlcmenl  mêlées  de  sang  noir, 
sont  considérées  par  les  nomades  comme  une  race  inférieure  indigne  d'être  in- 
vestie de  fonctions  publiques. 


CHAPITRE  DIX-NEUVIÈME  197 

arrivé  près  de  Kabara,  les  gens  avisés  de  son  entourage 
l'engagèrent  à  s'arrêter  à  l'endroit  où  il  se  trouvait.  «  Le 
Balama'  Es-Sâdeq,  lui  dirent-ils,  est  un  fourbe  capable  de 
trahison  et  de  perfidie.  Enjoins-lui  de  t'envoyer  tout  ce  qu'il 
a  pris  dans  la  maison  du  Kabara-Farma  'Alou,  car  c'est  à 
toi  que  cela  doit  revenir  (n  vt)  du  moment  qu'il  te  reconnaît 
pour  sultan.  S'il  est  de  bonne  foi^  il  t'enverra  le  tout;  sinon 
il  n'en  fera  rien.  » 

Sâlalî  fit  la  démarche  indiquée  et  le  refus  qu'il  éprouva 
lui  montra  que  le  Balama' n'était  point  de  bonne  foi.  La  lutte 
s'engagea  dès  lors  entre  eux  et,  dans  un  combat  qui  s'en- 
suivit, Sâlah  fut  tué  de  la  main  du  Balama'  Mohammed-Es- 
Sâdeq,  dans  la  soirée  du  mercredi,  24  du  mois  de  rebi'  Il  de 
cette  année-là  (23  mars  1588).  Dix-sept  jours  s'étaient  écou- 
lés entre  la  mort  de  Sâlah  et  celle  du  Kabara-Farma. 

A  la  tête  des  deux  armées  qui  venaient  de  se  combattre  et 
qui  étaient  maintenant  réunies  sous  ses  ordres,  le  Balama' dé- 
cida de  marcher  sur  Kâgho  afin  de  renverser  du  trône  l'Askia 
Mohammed-Bâno.  Dans  ce  but  il  manda  au  Benka-Farma, 
Mahmoud-ben-ïsmaïl,  de  venir  se  joindre  à  lui;  mais  Mah- 
moud effrayé  abandonna  Benka  et  se  réfugia  à  Kâgho. 

C'était  Mohammed-Koï-Idji-ben-Ya'qoub  qui,  lors  du  com- 
bat livré  contre  le  Faran  Sâlah,  avait  atteint  le  premier  celui- 
ci  de  sonjavelot;  mais  c'était  le  Balama' qui,  venant  ensuite, 
avait  donné  le  coup  de  lance  qui  avait  aussitôt  amené  la 
mort  de  Sâlah.  Puis,  quand  le  soleil  fut  couché,  c'était  lui 
qui  avait  donné  Tordre  de  préparer  les  funérailles  du  défunt 
et  de  le  porter  en  terre. 

Le  sort  voulut  que  Mârenfa-El-Hâdj-ben-Yâsi,  fils  de  l'émir 
Askia-El-Hâdj-Mohammed,  vînt  à  Tombouctou  demander 
aux  serviteurs  du  prince,  qui  se  trouvaient  dans  cette  ville, 
d'honorer  de  leur  présence  la  célébration  prochaine  de  son 
mariage  avec  la  fille  de  Askia-Mohammed-Bâno.  Mârenfa 


198  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

alla  ensuite  à  Kabara  trouver  le  Balama'  Mohammed-Es-Sâ- 
deq  et  lui  présenter  ses  hommages.  Tout  ceci  se  passait  avant 
les  événements  qui  avaient  amené  le  meurtre  du  Kabara- 
Farma  et  celui  du  Kormina-Fâri.  «  Tu  vois,  avait  dit  Moham- 
med Es-Sâdeq  à  Mârenfa,  dans  quelle  situation  nous  som- 
mes, aussi  je  désire  que  tu  sois  avec  moi.  —  0  Balama", 
répondit  Mârenfa,  j'en  jure  par  Dieu,  je  ne  suivrai  personne 
autre  que  Askia-Mohammed-Bàno  tant  qu'un  seul  de  ses 
doigts  pourra  encore  remuer.  »  Le  Balama'  essaya  d'entraî- 
ner son  interlocuteur  par  de  belles  paroles  et  finit  par  lui 
dire  :  «  Si  tu  le  veux,  je  te  donnerai  ma  fille  en  mariage  et 
elle  sera  ta  femme  en  même  temps  que  la  fille  de  Mohammed- 
Bâno.  —  0  Sâlek,  répliqua  Mârenfa,  par  Dieu!  je  ne  sui- 
vrai jamais  personne  autre  que  Mohammed-Bâno  tant  qu'un 
seul  de  ses  doigts  pourra  encore  remuer.  » 

Alors  le  Balama'  interpella  Mârenfa  par  son  nom  en  sup- 
primant son  surnom  pour  qu'il  vît  bien  qu'il  devait  renoncer 
à  tout  espoir'  ;  puis  il  le  fit  arrêter  et  mettre  en  prison  et  l'y 
garda  jusqu'au  moment  où  la  révolte  fut  bien  décidée  et  iné- 
vitable. A  ce  moment  (  N 1 1  )  Koï-Idji,  qui  était  un  des  familiers 
et  des  conseillers  du  Balama',  lui  dit  :  «  Mets  Mârenfa  en 
liberté;  rends-le  toi  favorable  en  lui  faisant  du  bien,  car 
dans  une  révolte  on  peut  avoir  besoin  de  gens  comme  lui.  » 
Le  Balama' ordonna  aussitôt  de  relâcher  Mârenfa;  il  le  traita 
avec  bienveillance,  lui  fit  retirer  les  fers  qu'on  lui  avait  mis 
aux  pieds  et  lui  donna  un  de  ses  chevaux  de  selle.  Aussitôt 
Mârenfa,  ayant  encore  au  pied  un  des  anneaux  de  ses  chaînes, 
enfourcha  son  cheval  et  s'enfuit  à  Kagho  où  il  raconta  son 
aventure  à  l'Askia. 

Le  Balama'  se  mit  en  route  vers  Kâgho  à  la  tête  d'une 

1.  I.c  fait  d'interpeller  quelqu'un  par  son  nom  au  lieu  d'employer  son  sur- 
nom indique  qu'on  est  animé  de  sentiments  peu  bienveillants  à  l'égard  de  celte 
personne. 


CHAPITRE  DIX-NKUVIÈME  I99 

nombreuse  armée  composée  de  gens  de  l'ouest,  parmi  les- 
quels figuraient  :  le  Baghena-Fari  Bokar,  le  Honhori-Koï 
Mensa,  le  Bara-Koï  Amer,  le  Kala-Gtia'a  Bokar,  etc.  Il  quitta 
Kabara le  mardi,  l"du  mois  de  djomada  V'(29  mars  1588), 
et  poursuivit  sa  marche  pour  réaliser  son  dessein. 

Quand  Mohammed-Bâno  eut  connaissance  des  projets 
du  Balama'_,  il  fut  très  inquiet  et  sortit  de  Kâgho  le  samedi, 
12  du  mois  ci-dessus  indiqué  (9  avril  1588)  pour  se  porter 
à  la  rencontre  de  l'ennemi.  Mais  le  jour  même,  à  l'heure  de 
de  la  méridienne,  il  mourut  dans  son  camp.  Certains  auteurs 
rapportent  qu'il  mourut  de  colère,  parce  qu'on  trouva  sur  sa 
lèvre  inférieure  des  blessures  qu'il  s'était  faites  avec  ses  dents. 

On  l'avait  entendu  dire  lorsqu'il  avait  appris  que  le  Bala- 
ma'  venait  pour  le  déposer  du  trône  :  «  Dieu  maudira  sa 
royauté!  c'est  un  être  vil  et  méprisable,  sinon  comment 
admettre  que  ce  Sàlek  eût  osé  agir  ainsi  contre  moi  et  tenir 
à  mon  égard  les  discours  qu'il  a  tenus.  »  Selon  une  autre 
version,  Mohammed-Bâno  aurait  succombé  à  l'obésité,  car 
il  était  extrêmement  gras.  Or  il  faisait  une  chaleur  exces- 
sive ce  jour-là  et  il  s'était  mis  en  route  revêtu  d'une  cui- 
rasse de  fer.  Quoi  qu'il  en  soit,  c'est  la  colère  qui  fut  cause 
de  sa  mort. 

Les  troupes  du  sultan  rentrèrent  à  Kâgho.  Toutefois  le 
Hoko-Koraï-Koï  se  sépara  d'eux  à  la  tête  de  4.000  cavaliers 
eunuques  et  se  rendit  à  Hadda'. 

1.  On  pourrait  lire  Hidda  ou  Houdda,  le  texte  ne  donnant  pas  de  voyelles. 


200  HISTOIRE  DU  SOUDAN 


CHAPITRE  XX 

ASKIA-ISHAQ  II,  FILS  DE  ASKIA-DAOUD 

Le  lendemain  de  ce  jour,  le  dimanche,  13  de  djomada  P' 
de  Tannée  996(18  avril  1588),  Askia-Ishâq,  fils  de  Askia- 
Daond,  fut  proclamé  sultan.  Ce  prince  était  le  premier  enfant 
qu'avait  eu  Askia-Daoud  après  son  élévation  au  trône.  Mo- 
hammed-Bâno  n'avait  donc  conservé  le  pouvoir  qu'une  an- 
née, quatre  mois  et  huit  jours. 

Le  samedi  suivant,  19  du  même  mois  (16  avril),  un  messa- 
ger d'Askia-Ishâq  arriva  à  Tombouctou  pour  y  annoncer  la 
nouvelle  de  l'avènement  de  son  maître.  Les  habitants  de 
Tombouctou,  qui  savaient  que  le  Balama' était  en  route  pour 
Kâgho,  se  montrèrent  fort  hésitants.  En  effet,  aussitôt  que 
le  Balama'  eut  appris  la  nouvelle  qu'Ishâq  s'était  fait  pro- 
clamer sultan,  il  réunit  toutes  les  troupes  qu'il  avait  avec  lui 
et  celles-ci  lui  prêtèrent  serment  de  fidélité  et  le  reconnu- 
rent pour  Askia.  Cela  fait,  le  nouvel  Askia  envoya  un  mes- 
sager aux  habitants  de  Tombouctou  et  leur  enjoignit  d'ar- 
rêter l'envoyé  de  Ishâq. 

Le  messager  du  nouvel  Askia  arriva  à  Tombouctou  le 
lundi,  21  du  mois  ci-dessus  indiqué (21  avril).  Suivant  Tordre 
qu'ils  en  avaient  reçu,  les  habitants  de  la  ville  s'emparèrent 
de  l'envoyé  de  Ishâq  et  le  mirent  en  prison.  Cet  événement 
causa  de  la  joie  à  un  grand  nombre  de  personnes,  entre  autres 
au  Tombouctou-Koï  Bokar,  au  Maghcharen-Koï  Tibirt-Ak- 
sid,  à  El-Keïd-ben-Hamza-Es-Senâouï.  Tous  ces  personnages 
organisèrent  des  réjouissances  pour  fêter  l'avènemeat  de 


CHAPITRE  VINGTIÈME  201 

Mohammed-Es-Sàdeq,  et  firent  battre  du  tambour  sur  les 
terrasses  des  maisons.  Les  gens  de  Tombouctou  avaient  en 
réalité  une  grande  affection  pour  ce  prince  qui  s'illusionna 
lui-même  et  illusionna  les  autres. 

Après  cela  on  cessa  à  Tombouctou  d'avoir  des  nouvelles 
de  Kâgho.  On  rapporte  que  le  jurisconsulte  Abou-Bekr- 
Lanbarô,  secrétaire  et  ministre  de  la  plume,  a  dit  :  «Kâghô, 
à  la  fin  de  la  semaine  qui  suivit  la  proclamation  au  trône  de 
Askia-Ishâq,  était  devenu  comme  un  corps  sans  vie  tant  on  y 
redoutait  le  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq,  et  tant  était 
grande  la  frayeur  qu'il  inspirait.  Voyant  cela  et  sachant  que 
le  Balama'  était  impitoyable,  que  sa  dureté  se  ferait  sentir 
tout  d'abord  aux  savants  (nxi)  et  aux  jurisconsultes,  Abou- 
Bekr,  qui  se  considérait  lui-même  comme  un  savant,  se 
rendit  auprès  de  l'Askia,  au  moment  de  la  méridienne  et  se 
présenta  à  lui:  «Quel  sujet  t'amène  à  cette  heure, demanda 
le  prince?  —  Dieu  vous  accorde  sa  bénédiction  et  embel- 
lisse votre  règne!  répondis-je  *.  Depuis  que  je  suis  entré 
dans  ce  palais  auguste  jamais  on  n'avait  entendu  parler  d'un 
second  roi  du  Songhaï.  —  Je  n'ai  jamais  su  pareille  chose,  ni 
ne  l'ai  entendu  dire  auparavant,  s'écria  Askia-EIfa^  Y  aurait- 
il  donc  un  second  roi  du  Songhaï  ?  —  Dieu  bénisse  votre 
existence,  répliquai-je,  il  y  en  a  un.  C'est  celui  qui,  au  de- 
hors, impose  sa  domination  à  vos  sujets,  tandis  que  vous 
êtes  ici  inactif  à  l'intérieur  de  ce  palais.  Et  alors  je  me  mis 
à  lui  énumérer  tout  ce  qu'il  avait  fait^,  depuis  l'époque  de 
son  grand-père  jusqu'au  temps  de  Askia-Mohammed-Bâno. 
—  C'est  cela  que  tu  voulais  dire,  me  demanda-t-il.  — 
Oui,  repartis-je;   Dieu   bénisse   votre  existence.  —  Mais, 

1.  Le  texte  emploie  ici  le  discours  direct  doal  il  a'a  pas  fait  usage  au  début  de 
ce  récit. 

2.  C'était  un  surnom  donné  à  Ishâq. 

3.  Bien  que  le  texte  ne  le  nomme  pas,  ils'agitévidemment  du  Balama' Moham- 
raed-Es-Sâdeq. 


202  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dit-il, celui  qui  serait  capable  de  résister  à  cet  homme  je  ne 
le  vois  pas  parmi  tous  ces  gens-ci.  —  Ne  dites  pas  cela, 
lui  répliquai-je.  La  bénédiction  divine  est  encore  à  la  sur- 
face de  la  terre  chez  deux  de  vos  jeunes  gens*  :  'Omar-Kato- 
ben-Benkan  et  Mohammed-ben-Askia-El-Hâdj.Ce  sont  deux 
êtres  bénis.  Faites-les  venir  sur-le-champ,  comblez-les  de 
faveurs  au  point  qu'ils  en  soient  entièrement  inondés.  » 

Le  prince  manda  tout  d'abord  Omar-Kato.  Celui-ci  logeait 
avec  lui  dans  sa  maison  le  nègre  de  son  père  qui  l'avait  élevé  ; 
ce  nègre  s'appelait  Zabya.  En  apprenant  qu'il  était  mandé 
au  palais  à  pareille  heure,  'Omar fut  très  effrayé";  néanmoins 
il  partit  troublé  et  agité,  laissant  à  la  maison  Zabya  plein 
d'anxiété.  Arrivé  en  présence  de  l'Askia,  celui-ci  lui  dit  :  «0 
'Omar,  mon  enfant,  depuis  le  jour  où  vous  êtes  venu  me 
rendre  hommage,  je  ne  vous  ai  plus  revu  qu'en  cet  instant. 
Ne  savez-vous  pas  que  cette  maison  est  la  vôtre,  que  je  n'y 
suis  entré  qu'à  cause  de  vous.  Ne  cessez  donc  plus  désormais 
d'y  porter  vos  pas.  »  Puis  l'Askia  donna  à  'Omar  toutes  sortes 
de  belles  choses,  des  vêtements  superbes,  des  grains,  des 
cauris,  etc.  Il  lui  fit  en  outre  don  d'un  de  ses  chevaux  de 
selle. 

'Omar  se  prosterna  (s  w)  et  sortit  en  toute  hâte  pour  ren- 
trer chez  lui.  Ily  trouva  Zabya  dans  une  angoisse  et  un  trouble 
tels  que  Dieu  seul  pouvait  s'en  rendre  compte.  «  Que  s'est-il 
passé  là-bas?  demanda  Zabya  à  son  maître  dès  qu'il  fut  ren- 
tré. —  Je  suis  mort',  répondit-il.  —  Je  donnerai  ma 
vie  pour  racheter  la  tienne,  mais  c'est  moi  qui  meurs  (d'im- 

1.  Mot  à  mol  :  «  vos  deux  fils  ». 

2.  Les  heures  du  milieu  du  jour  sont  réservées  au  repos  et  chacun  d'ordi- 
naire reste  chez  soi  à  ce  moment.  Il  faut  une  circonstance  grave  pour  qu'on  se 
prive  de  ce  loisir  habituel,  ce  qui  explique  l'émotion  de  'Omar. 

3.  Cette  expression  paraît  prise  dans  ce  sens  :  «  je  perds  ma  liberté  d'action  » 
plutôt  que  dans  celui  de  :  «  je  suis  à  bout  de  forces  à  cause  de  mon  émotion  ». 
11  y  a  peut-être  aussi  dans  l'emploi  du  verbe  «  mourir  »  un  jeu  de  mots  dont  je 
pe  me  rends  pas  compte- 


CHAPITRK  VINGTIEME  203 

patience),  donne-moi  vite  de  bonnes  nouvelles,  s  écria  Za- 
bya.  —  Eh!  bien,  répliqua  'Omar,  attends  et  tu  verras.  » 
A  ce  moment  arrivèrent  les  envoyés  de  l'Askia  avec  les  pré- 
sents. «  Ah!  c'est  à  cause  de  tout  cela,  répondit  Zabya.Si  tu 
ne  meurs  pas  de  cela,  de  quoi  donc  pourras-tu  mourir? 
l'homme  libre  ne  meurt  que  de  bienfaits.  Puisses-tu  ne  ja- 
mais mourir  d'autre  chose  et  puissé-je  moi  te  devancer  dans 
cette  voie!  » 

L'Askia  fit  ensuite  mander  Mobammed,  le  fils  de  l'Askia- 
El-Hâdj,  et  fit  pour  lui  ce  qu'il  avait  fait  pour  Omar. 

Le  lendemain  Omar-Kato  s'équipa,  monta  à  cheval  et  se 
rendit  au  palais  de  l'Askia.  Le  prince  tenait  audience  au  mi- 
lieu d'une  foule  considérable.  Omar  fit  caracoler  son  cheval 
en  avant,  puis  en  arrière  et,  quand  il  eut  achevé  ce  cérémo- 
nial accoutumé,  il  parla  en  ces  termes,  après  avoir  été  invité  à 
prendre  la  parole:  «  Ouanadou',dis  à  l'Askia  que  toute  cette 
troupe  de  gens  du  Songhaï  affirme  des  choses  qu'elle  ne  ferait 
point.  Ce  sont  des  gens  qui  gardent  à  la  fois  le  feu  et  l'eau  dans 
leur  bouche.  Tous  ceux  qui  t'ont  parlé  ici  une  première  fois 
ne  se  sont  point  exprimés  avec  sincérité.  Demain  Sàlek"  sera 
ici;  quand  nous  nous  rencontrerons  avec  lui,  voici  la  lance 
que  j'enfoncerai  dans  le  fils'^  de  sa  mère.  Que  quiconque  est 
sincère  ici  répète  le  même  propos.  »  L'assemblée  se  sépara 
aussitôt,  chacun  courut  aux  armes  après  avoir  prononcé  les 
paroles  ci-dessus. 

Le  vendredi,  18  du  mois  de  djomada  1"  (15  avril  1588), 
le  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq  campa  avec  ses  troupes  à 
Konbo-Koraï.  Sa  tente  dressée,  le  Balama'  y  entra  et  la  pre- 
mière personne  qui  vint  les  attaquer  fut  Marenfa-El-Hàdj, 


1.  C'est  le  nom  ou  le  titre  du  personnage  qui  transmettait  au  prince  les  pa- 
roles de  ses  sujets  et  qui  rapportait  à  ceux-ci  les  discours  du  prince. 

2.  C'était  le  surnom  donné  à  Mohammed-Es-Sâdeq. 

3.  Le  texte  porte  :  «  le  comme  ceci  de  sa  mère  »,  .    ,, 


204  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dont  il  a  été  déjà  parlé.  Celui-ci  en  voyant  la  tente  du  Ba- 
lama' lança  son  cheval  à  toute  vitesse  et  quand  il  fut  près  du 
camp  il  s'écria  :  «  Où  est  Sâlek?  »  Ce  disant,  il  lança  son  ja- 
velot contre  la  tente  qu'il  faillit  renverser  pendant  que  le 
Balama'  était  à  l'intérieur.  Puis  il  retourna  au  galop  en 
arrière.  Alors  arriva  le  corps  des  Touareg,  puis  toute  la  ca- 
valerie de  l'Askia,  et  tous  fondirent  sur  le  camp  comme  une 
nuée  de  sauterelles. 

Le  Balama'  ainsi  que  ses  compagnons  se  levèrent  aussitôt, 
prirent  leurs  javelots  et  se  préparèrent  à  combattre.  Puis 
le  Balama' excita  (s  va)  son  cheval  et  le  lança  dans  la  direction 
de  l'Askia  Ishaq;  il  trouva  sur  sa  route  Omar-Kato  et  Mo- 
hammed, fils  de  l'Askia-El-Hâdj.  'Omar-Kato  lui  lança  alors 
à  la  tête  son  javelot,  mais  le  trait  ricocha  en  l'air  parce  qu'il 
avait  atteint  le  casque  que  le  Balama' avait  sur  la  tête.  «Com- 
ment 'Omar-Kato,  mon  fils,  c'est  toi  qui  lances  le  fer  contre 
moi?  s'écria  le  Balama  \  —  Tonkara  (ce  mot  était  un  titre 
honorifique  donné  au  Balama'  et  au  Kormina-Fâri),  répon- 
dit 'Omar,  aucun  de  nous,  si  l'Askia  lui  avait  donné  la  si- 
tuation que  tu  occupes,  n'aurait  fait  autrement  que  de  la 
remplir  avec  fidélité.  »  Ces  paroles  brisèrent  le  cœur  du 
Balama'  qui  revint  à  la  charge  contre  son  adversaire*  et  ne 
cessa  avec  ses  compagnons  de  lutter  tout  le  jour  contre  les 
troupes  de  l'Askia,  mais  vaincu  il  dut  s'enfuir  à  Torabouctou, 
tandis  que  l'Askia  rentrait  dans  son  palais  et  ordonnait  h 
ses  hommes  de  poursuivre  le  fuyard  et  de  l'arrêter  partout 
où  il  irait. 

Les  habitants  de  Tombouctou  n'avaient  aucune  nouvelle  de 
ce  qui  s'était  passé  lorsque  brusquement,  le  mercredi,  28  du 
mois  de  djomada  I""  (25  avril  1588),  ils  virent  arriver  le 
Balama'  qui  avait  réussi  à  s'échapper,  et  qui  leur  annonça 
que  ses  troupes  avaient  été  mises  en  déroute.  Il  leur  raconta 

1.  *Omar-Kato. 


CHAPITRE  VINGTIEME  205 

que  le  vendredi,  pendant  qu'il  était  à  Konbo-Koraï,  il  avait 
vu  s  élever  un  immense  nuage  de  poussière  que  soulevait 
une  nombreuse  armée  de  l'Askia,  qu'une  rencontre  avait  eu 
lieu,  que  le  combat  avait  duré  depuis  neuf  heures  du  matin 
jusqu'au  coucher  du  soleil  et  qu'un  grand  nombre  de  com- 
battants avaient  péri.  C'est  alors,  dit-il,  que  j'ai  tourné  bride 
avec  le  Honbori-Koï,  le  Bara-Koï  et  le  Bàghena-Fâri,  tous 
blessés  sauf  le  Bâghena-Fâri. 

Sâlek  se  rendit  ensuite  à  Tendirma  et  traversa  le  Fleuve 
dans  la  direction  du  Gourma,  emmenant  avec  lui  le  Honbori- 
Koï  Mousa,  et  le  Bena-Farma  Dako.  Il  fut  alors  rejoint  par 
les  hommes  envoyés  à  sa  poursuite,  arrêté  et  conduit  à  Ka- 
nato.  Sâlek  et  le  Bena-Farma  Dako  furent  mis  à  mort  dans 
cette  localité  sur  l'ordre  du  prince  et  ils  furent  enterrés  dans 
le  voisinage  des  tombes  de  Benkan  et  de  Hâdî.  Ces  (juatre 
tombes  sont  bien  connues  en  cet  endroit.  Quant  au  Honbori- 
Koï,  on  l'amena  (^v^)  auprès  de  l'Askia  qui  le  fit  con- 
duire à  Sonkouro.  Là  il  fut  placé  dans  une  peau  de  bœuf 
qui  fut  cousue  sur  lui,  puis  on  le  jeta  ainsi  dans  un  trou  long 
de  deux  toises  creusé  dans  1  écurie,  après  quoi  on  le  recou- 
vrit de  terre  tout  vivant.  Ce  fut  ainsi  qu'il  mourut.  Dieu  nous 
préserve  de  la  tyrannie  des  hommes! 

Le  prince  envoya  ensuite  à  Tombouctou  des  messagers 
chargés  d'arrêter  le  Maghcharen-Koï  Tibirt,  le  Tombouctou- 
Koï  Bokar  et  de  les  mettre  à  mort  '  en  cet  endroit  Quant  à 
El-Keïd-ben-Hamza,  il  lui  fut  fait  grâce  parce  que  c  était  un 
pauvre  négociant,  hâbleur,  sans  conséquence  et  dont  il  n'y 
avait  pas  à  s'inquiéter.  Le  saint  de  Dieu  Sidi  Abderrahman, 
fils  du  jurisconsulte  Mahmoud,  a  dit  à  ce  sujet  :  Le  prince 
aurait  dû  étendre  son  indulgence  aux  deux  autres  qui,  eux 

1.  Le  ms.  C  dit  :  «  de  séjourner  »,  au  lieu  de  «  mettre  à  mort  ».  Les  deux  le- 
çons s'expliquent  difficilement,  car  il  est  dit,  quelques  lljçnes  plus  loin,  que  ces 
deux  personnages  furent  ramenés  à  Kàgho,  où  ils  furent  mis  à  mort. 


206  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

non  plus,  n'avaient  aucune  influence  et  ne  pouvaient  lui  porter 
ombrage. 

Quand  les  envoyés  eurent  ramené  les  deux  prisonniers, 
le  prince  les  lit  mettre  à  mort;  puis  il  donna  l'ordre  de  re- 
chercher tous  les  complices  de  Sâlek  dans  cette  insurrection. 
Nombre  d'entre  eux  furent  mis  à  mort  ;  d'autres  furent  em- 
prisonnés et  beaucoup  furent  fustigés  avec  de  lourdes  la- 
nières tressées. 

Mohammed-Kaï-Idji,  fils  de  Ya  qoub,  succomba  sous  les 
coups  de  fouet.  Quant  à  Ya'qoub,  fils  d'Arbenda,  comme 
on  l'avait  amené  en  présence  du  prince  et  qu'il  avait  com- 
mencé à  parler  d'une  voix  sourde,  Ouanadou  lui  dit  :  «  Fils 
de  monseigneur,  élève  la  voix.  Etait-ce  donc  ainsi  que  tu 
parlais  quand  tu  étais  en  présence  de  Salek?  »  Ya'qoub  éleva 
alors  la  voix  de  telle  façon  qu'il  dépassa  les  bornes  permises, 
Ouanado  avait  voulu  ainsi  aggraver  sa  situation.  Aussi  Ya'- 
qoub fut-il  frappé  au  point  qu'il  faillit  périr  sous  les  coups; 
néanmoins  il  n'eu  mourut  pas. 

L'Azaoua-Farma,  Bokar-ben-Ya'qoub,  emprisonné  à  Ka- 
rabara  ',  y  demeura  jusqu'à  ce  qu'il  fut  mis  en  liberté  par  le 
pacha  Mahmoud-ben-Zcrgoun  ;  le  Bara-Koï  ainsi  que  le  Kala- 
Chà'a,  Hokar,  furent  jetés  dans  la  même  prison  ;  ils  recou- 
vrèrent leur  liberté  lors  de  la  révolution  accomplie^  par  le 
pacha  Djouder;  ils  revinrent  alors  dans  leur  pays  respectif 
et  reprirent  leurs  fonctions  sans  que  personne  eût  donné  au- 
cun ordre  à  ce  sujet.  On  amena  ensuite  Bonbeker-ben-El- 
Feqqi-Donko.  Quand  il  fut  en  présence  du  prince,  celui-ci  lui 
dit  :  «  Eh!  bien,  le  Koychà\  te  voilà  toi  qui,  durant  toute  ta 
longue  existence,  n'as  pas  réussi  à  trouver  une  situation  qui 
te  permette  d'abriter  ta  vieillesse  sous  un  turban  M  »  Puis 

1.  Ou  ;  Kabara. 

2.  Lorsque  Djouder  reprit  l'aulorilé  pour  la  seconde  fois. 

3.  Ici  le  mot  a  l'article  dans  le  texte  arabe;  plus  loin  il  ne  l'a  plus. 

4.  G'est-à-dire  :  d'arriver  à  une  fonction  administrative  quelconque. 


CHAPITRE  VINGTIEME  207 

le  prince  ordonna  qu'on  lui  amenât  Korziya  et  quand  il  fut  là 
il  lui  dit  :  «  Prends  cet  homme  et  veille  sur  ce  méchant 
vieillard.  »  C'était  pour  avilir  Koychâ  et  l'humilier  que  le 
prince  agissait  ainsi,  car  Korziya  avait  la  langue  affilée  ;  il 
était  fort  expert  en  injures  et  en  gros  mots  et  Koychà  lui 
servit  de  cible. 

On  amena  ensuite  le  Korko-Mondzo  Sorko',  fils  du  (>f  •) 
Kala-Cha  a  :  «  0  vieillard,  qui  cours  de  sédition  en  sédition, 
lui  dit  le  prince,  tu  ne  sortiras  pas  de  mes  mains  tant  que 
tu  ne  m'auras  pas  énuméré,  l'une  après  l'autre,  toutes  les 
séditions  auxquelles  tu  as  pris  part.  —  Jamais,  répondit 
le  vieillard,  dans  aucune  sédition  on  ne  m'a  fait  un  affront 
pareil  à  celui  que  je  subis  aujourd'hui.  —  Va-t'en,  lui  ré- 
pliqua le  prince  en  riant,  je  te  pardonne  pour  l'amour  de 
Dieu.  )) 

Puis  ce  fut  le  tour  de  Saïd-Màra,  personnage  maladif, 
extrêmement  maigre,  mais  médisant  et  déchirant  volontiers 
l'honneur  de  son  prochain.  Quand  il  fut  en  présence  du  prince, 
celui-ci  dit  :  «  Voyez  cet  homme  ;  on  pourrait  le  faire  asseoir 
à  son  aise  sur  le  bout  d'un  bâton  ^,  etpourtantsi,desalangue 
il  piquait  une  pierre,  il  la  transpercerait.  »  Appelant  ensuite 
le  Kanka-Farma,  il  lui  dit  :  «  Emmène  cet  homme  dans  tous 
les  coins  de  la  ville  et  fais  sur  lui  la  proclamation  suivante  : 
Quiconque  verra  cet  homme  assis  derrière  la  maison  de  Bita 
ou  le  rencontrera  allant  par  la  ville  au  milieu  ou  à  la  fin  de 
la  nuit,  devra  le  frapper  par  le  fer,  car  il  est  mis  hors  la  loi. 
Celui  qui  le  rencontrerait  et  ne  le  tuerait  pas  laisserait  vivre 
un  ennemi  de  Dieu  et  de  son  Prophète  en  même  temps 
qu'un  de  mes  ennemis  personnels.  » 

On  promena  Said-Mâra  par  la  ville  comme  l'ordre  en  avait 
été  donné,  mais,  arrivé  devant  la  grande  mosquée,  il  se 

1.  Ou  :Sorka. 

2.  Tant  il  est  maigre  et  menu. 


208  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dégagea  des  liens  qui  le  tenaient  attaché  à  l'arçon  de  la  selle 
du  héraut  et  pénétra  dans  la  mosquée  pour  demander  qu'on 
intercédât  en  sa  faveur.  L'imam,  ayant  eu  connaissance  de 
ce  fait,  se  rendit  auprès  du  prince  pour  intercéder  en  faveur 
de  cet  homme.  Le  prince  fit  alors  venir  Saïd-Mâra  et  dit  à 
l'imam  :  «  Tu  peux  te  retirer,  je  lui  pardonne.  »  Mais  s'adres- 
sant  à  l'imam,  Saïd-Mâra  lui  dit  :  «  Ne  pars  pas  encore,  car 
j'ai  une  autre  faveur  à  demander  au  nom  de  ton  influence 
et  du  caractère  sacré  de  la  grande  mosquée.  Puisqu'on  a 
annoncé  publiquement  que  j  étais  hors  la  loi,  je  demande 
qu'on  fasse  savoir  de  la  même  façon  que  j'ai  obtenu  mon 
pardon.  De  la  sorte  tout  le  monde  saura  ce  qui  s'est  passé 
et  je  n'aurais  pas  à  craindre  d'être  tué  injustement,  mes  en- 
nemis à  Kâgho  étant  fort  nombreux.  »  A  ces  mots,  l'Askia 
ne  put  s'empêcher  de  partir  d'un  grand  éclat  de  rire  et 
donna  des  ordres  pour  qu'on  fît  droit  à  la  requête  qui  venait 
de  lui  être  adressée. 

Toutes  ces  affaires  furent  réglées,  le  prince  ayant  voulu 
en  finir  en  une  seule  fois  avec  tous  ces  gens-là.  Il  procéda 
ensuite  aux  nominations  suivantes  :  il  investit  Mahmoud- 
ben-Ismaïl  des  fonctions  de  Kormina-Fâri  :  son  frère  Mo- 
hammed-Kàgho  fut  nommé  Balama' ;  Mohammed-Hayko, 
fils  du  Faran  Abdallah,  fils  du  prince  Askia-El-Hâdj-Moham- 
med,  devint  Binka-Farma. 

Ce  dernier,  ainsi  que  son  frère,  le  Tonki-Farma,  Tilili, 
avait  été  doué  par  Dieu  d'une  beauté  merveilleuse  (nvn). 
Jamais  dans  tout  le  Songhaï  on  n'avait  vu  deux  hommes 
aussi  beaux.  Quand  ils  se  rendirent  à  Tombouctou  la  foule 
les  suivit  pour  les  admirer. 

Le  prince  nomma  encore  :  Yenba-ould-Sàï-Oulou,  Fâri- 
Mondzo;  El-Hasen  fut  promu  Tombouctou-Koï  ;  Akmadhol, 
frère  de  Tadakomadet,  devint  Maghcharen-Koï.  Ce  dernier 
et  El-Hasen  furent  les  deux  derniers  sultans  de  leur  nation 


CHAPITRE  VINGTIÈME  209 

SOUS  le  gouvernement  des  Songhaï.  El-Hasen  fit  acte  de  sou- 
mission aux  autorités  arabes',  mais  Akmadhol  refusa  jus- 
qu'à sa  mort  de  se  soumettre  aux  conquérants. 

Ensuite  le  prince  fit  mettre  à  mort  son  frère,  Yâsiya-Boro- 
Bir,  fils  de  l'Askia  Daoud.  Ce  meurtre  injuste  et  inique  fut 
provoqué  par  un  des  courtisans  du  prince,  le  Yalbi"-Farma, 
Bano-Idji,  qui  avait  dénoncé  Yâsiya  comme  cherchant  à  s'em- 
parer du  trône,  alors  que  celui-ci  était  le  meilleur  des  en- 
fants de  Daoud,  qu'il  se  distinguait  d'eux  par  son  caractère 
et  par  sa  chasteté  qui  l'avait  préservé  de  toute  débauche, 
chasteté  qui  faisait  absolument  défaut  chez  ses  frères. 

Le  Bâghena-Fâri,  Bokar  était  retourné  à  Tendirma  où  il 
s'était  placé  sous  la  protection  du  jurisconsulte,  le  cadi 
Mahmoud-Kouti,  en  lui  demandant  d'intercéder  en  sa  faveur 
auprès  de  l'Askia  Ishaq.  Son  fils,  Màrba,  lui  ayant  reproché 
cette  démarche,  il  renonça  à  son  projet  et  le  père  et  le  fils  se 
mirent  en  route  pour  le  Kala  où  ils  s'étabhrent  dans  une  lo- 
calité appelée  Médina  et  y  demeurèrent  jusqu'à  l'arrivée  de 
l'armée  du  pacha  Djouder. 

Sous  ce  règne  mourut  le  Dendi-Fàri,  Bokar-Chîli-Idji;  il 
fut  remplacé  dans  ses  fonctions  de  Dendi-Fàri  par  El-Mokh- 
tar.  Puis  mourut  également  le  Kala-Gha'a  qui  avait  été 
nommé  par  Askia-Mohammed-Bâno.  Le  Konti-Mondzo,  El- 
Hasen,  vint  alors  au  Songhaï  solliciter  ce  poste  qui  était 
vacant;  il  resta  au  Songhaï  jusqu'à  l'arrivée  du  pacha  Djou- 
der et  la  chute  de  la  dynastie  songhaïe. 

En  lannce  997  (20  novembre  1588-10  novembre  1589), 
le  prince  fit  une  expédition  contre  Nenitanoko\  des  païens 
du  Gourma  et,  au  cours  de  cette  expédition,  mourut  le 
Binka-Farma,  Mohammed-Hayko.  A  son  retour  à  Kâgho, 


1.  C'eSl-à-dire  aux  autorités  marocaines. 

2.  Ou:  Yày}'i. 

3.  Ou  :  Neninatoko. 

{Uhtoire  du  Soudaiii)  14 


210  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

le  prince  lui  donna  pour  successeur  'Otsmàn-Dorfan\  fils 
de  Bokar-(NVv)  Kirin-Kirin,  fils  du  prince  Askia-El-Iiâdj- 
Mohammed;  comme  il  était  fort  âgé  à  cette  époque,  il  dit  à 
l'Askia  :  «  Si  ce  n'était  qu'on  ne  doit  pas  refuser  une  faveur 
venant  de  vous,  je  n'accepterais  pas  ces  fonctions  à  cause  de 
mon  grand  âge,  car  je  faisais  partie  des  quarante  cavaliers' 
choisis  par  Askia-Ishâq-Bir  à  Koukiya  pour  conduire  sou  fils 
Abdelmalek  à  la  maison  du  khatib  à  Kâgho,  c'était  au  mo- 
ment où  Askia-lshâq  désespérait  de  survivre  à  la  maladie 
qui  occasionna  sa  mort.  »  Certes  il  avait  raison  de  rappeler 
cela,  car  cet  Askia-lshâq  (P')  ne  fut  jamais  remplacé  par  un 
successeur  digne  de  lui^ 

En  Tannée  998  (10  novembre  1589-30  octobre  1590),  le 
prince  fitune  expédition  àTinfina  chez  les  païens  du  Gourma. 
Dans  la  première  décade  du  mois  de  dzoïi'l-hiddja  de  cette 
même  année  (l'^'-lO  octobre  1590)  mourut  ma  grand'mère, 
la  nièce  de  mon  père;  elle  s'appelait  Fatma-bent-Sid-Ali, 
fils  d'Abderrahman  et  était  d'origine  ansarienne*;  elle  fut 
enterrée  près  du  tombeau  de  son  mari,  mon  grand-père 
'Imrân  (Dieu  leur  fasse  miséricorde.  Amen  !). 

Durant  l'année  999  (30  octobre  1590-19  octobre  1591) 
le  souverain  fit  une  expédition  contre  Kala  dont  le  sort  le 
préocupait  vivement  par  suite  de  la  nouvelle  de  l'arrivée  de 
l'armée  du  pacha  Djouder  ;  mais  ce  dernier  négligea  de 
s'occuper  de  cette  localité  et  ne  s'inquiéta  pas  de  l'avoir 
laissée  sur  ses  derrières. 

Depuis  lejour  où  Askia-lshâq  monta  sur  le  trône  jusqu'au 


1.  Le  texte  imprimé  a  Dar-Faran,  ce  qui  est  une  erreur  des  copistes. 

2.  Voir  ci-dessus,  chap.  xvi,  p.  U')3. 

3.  Ce  passage  n'est  pas  très  clair;  Il  semble  que  'Olsman  veuille  dire  qu'il  avait 
mérité  la  confiance  du  prince  Ishâq  et  que  si  Celui-ci  eût  vécu  plus  longtemps 
il  lui  aurait  confié  de  hautes  fonctions,  puisqu'il  l'avait  jugé  digne  d'une  mis* 
sion  de  confiance  quarante  ans  plus  tôt. 

4;  Descendants  des  Ansar  ou  Auxiliaires  du  Prophète  Mahomet. 


CHAPITRE  VINGTIÈME  211 

moment  où  ses  troupes  furent  mises  en  déroute  à  la  suite 
de  leur  rencontre  avec  l'armée  du  pacha  Djouder  il 
s'écoula  trois  ans  et  trente-quatre  jours;  et,  depuis  cette 
déroute  jusqu'au  combat  livré  au  pacha  Mahraoud-ben- 
Zergoun  àZenzen,  six  mois  et  sept  jours.  On  trouvera  plus 
loin,  s'il  plaît  à  Dieu,  le  récit  de  ces  événements. 

Au  commencement  [wr)  de  Tan  1000  (19  octobre  lo91- 
8  octobre  1592)  Askia-Ishâq  fut  détrôné  par  Mohammed- 
Kâgho  qui  s'empara  du  pouvoir  souverain  sur  le  Songhaï; 
mais  il  ne  le  conserva  que  quarante  jours  seulement,  après 
quoi  il  fut  fait  prisonnier' par  le  pacha  Mahmoud  et  déposé 
à  son  tour.  Nous  ne  savons  pas  exactement  combien  il 
s'écoula  de  temps  entre  la  bataille  de  Zenzen  et  la  déposition 
d'Askia-Ishâq  par  Mohammed-Kàgho. 

Renseignements  complémentaires.  —  Le  prince 
Askia-El-IIàdj-Mohammed-ben-Abou-Bekr  eut  de  nombreux 
enfants,  garçons  et  iilles.  Plusieurs  d'entre  eux  portèrent  le 
même  nom.  Ainsi  Askia-Mousa,  Mousa-Benbalo  et  le  Karaï- 
Farma  Mousa.  Trois  s'appelèrent  Otsman  :  le  Kormina- 
Fâri  Otsmân-Youbàbo,  Mour-'Otsmân-Seyyidi,  et  'Otsmân- 
Konkoro.  Il  y  eut  trois  Mohammed  :  Mour-Mohammed- 
Konbo,  Mohammed-Kodira  et  Mohammed-Karaï  ;  trois  Se- 
liman  :  Seliman-Katenka,  le  Binka-FarmaSeliman-Kankâka 
qui  fut  le  dernier  de  ses  enfants  et  naquit  dans  l'île  de 
Kankâka  où  son  père  était  prisonnier  et  Seliman-Kendi- 
Koraï;  trois  'Omar  :  'Omar-Koukiya,  'Omar-Touto  et  Omar- 
Youya  ;  trois  Bokar  :  Bokar-Kouro,  Bokar-Sîn-FilU  et 
Bokar-Kirin-Kirin  ;  trois  Ali  :  Ali-Ouayyi,  Ali-Kosir  et  le 
Binka-Farma  Ali-Yendi  '-Kaniya. 

Il  eut  encore  d'autres  enfants  :  le  Hâri-Farma  Abdallah, 
le  Faran  Abdallah,  frère  germain  de  Ishâq-Bir,  et  des  Askias 
Isma'ïl,  Ishaqet  Daoud,  leKormina-Fâri  Ya  qoub,  Et-Tâher, 

1.  Ou:  Bindi. 


212  HISTOIUE  DU  SOUDAN 

Mahmoud-Donkori,  Mahmoud-Dondo-Miya,  le  Binka-Farma 
Habîb-AUah,  le  Balama'  Khàled,  Yâsiya,  Ibrahim,  Fâma  a, 
Yousef-Kaï,  etc...(\vi). 

Parmi  ses  filles  on  compte  :  Oiiaïza-Bàni,  Ouaïza-Idji- 
Hâui,  Ouaïza-'Aïcha-Kara,  Ouoïza-Hafsa,  'Aïcha-Benkau, 
mère  du  Balama'  Mohammed-Korbo^  'Aïeha-Kara,  mère  du 
Balama'  Mohammed,  Ao,  Bansi,  Hâouadâkoï,  mère  du  Ilon- 
bori-Koï  Mansa,  Hâoua-Adam,  fille  de  Tanbâri,  Maka-Mauri, 
Maka-Mâsina,  Farâsa,  mère  du  Dirma-Koï  Mânenka*, 
Kiboro,  sœur  germaine  de  l'Askia-lsmail,  Sofi-Kara,  Dadel, 
Yàna-Hosar\  Fati-Hïndo,  mère  de  Abderrahman,  Fati- 
Idji,  Fati-Ouaïno  et  Kara-Toudjili,  mère  de  Seyyid-Kara. 

Quant  à  son  père,  il  s'appelait  Abou-Bekr  et  on  le  surnom- 
mait Bar,  suivant  les  uns  et  suivant  d'autres  Thouranki  ou 
Silenki;  sa  mère  s'appelait  Kasaï  et  ses  frères  étaient  :  le 
Kormina-Fâri  'Omar-Komzâgho  et  le  Kormina-Fâri  Yahya. 
Son  frère  'Omar  eut  comme  enfants  :  Askia-Mohammed- 
Benkan,  le  Kormina-Fâri  'Otsmân-Tinfirin,  le  Binka-Farma 
'Ali-Zolaïl,  Mohammed-Benkan-Koumà  et  Elfeqqi-Donko. 

La  mère  de  Askia-Mousa  se  nommait  Zâra-Koboronki  ; 
elle  fut  d'abord  suivante  chez  le  Koboro-Koï  qui  la  rendit 
enceinte  d'un  enfant  qui  fut  sultan  ;  elle  devint  ensuite  la 
captive  de  Askia-Mohammed-El-Hâdj  qui,  avant  de  monter 
sur  le  trône,  eut  d'elle  aussi  un  enfant,  Askia-Mousa.  Enfin  le 
Boussa-Koï,  devenu  maître  de  cette  femme  à  la  suite  d'un 
combat  qu'il  avait  livré  à  l'Askia,  eut  également  d'elle  un 
enfant  qui  devint  sultan  de  Boussa. 

La  mère  de  l'Askia-Isma'ïl  était  ouankorée;  elle  se 
nommait  Meryam-Dabo  ;  celle  de  l'Askia  Ishâq-Bir  était  du 
Dirma  et  avait  nom  Keltoum:  celle  de  l'Askia-Daoud,  Sàna- 
Fàri,  était  la  fille  du  Fàri-Koï;  celle  de  l'Askia  Mohammed- 

1.  Ou  :  Mânenki* 

2.  Ou  :  Hoson 


CHAPITRE  VINGTIEME  213 

Benkan  s'appelait  Amina-Kiraï' ;  celle  de  l'Askia  El-Hàdj, 
fils  de  Daoïid,  se  nommait  Amina-Qàya-Barda;  celle  de  l'Askia 
Mohammed-Bàno,  Amisi-Kâra;  celle  de  l'Askia  Ishaq-Ze- 
ghrâni,  Fatma-(Nro)  Boso,  la  Zeghrânienne ;  la  mère  de  El- 
Hàdi  était  Zabir-Benda;  celle  du  Kormina-Fàri  'Otsmân- 
Youbâbo,  Kamsa-Mimenkoï  ;  celle  de  'Otsmân-Tinfirin, 
Tàti-Za'aiiki;  celle  du  Kormina-Fàri  Hammâd,  Aryao,  sœur 
de  l'Askia  Mohammed-El-Amir.  Le  père  du  Kormina-Fari 
Hammâd  était  le  Balaraa'  Mohammed-Kiraï  et  son  frère 
Masouso  fut  le  père  de  Mohammed-Bejichi-Idji. 

Le  premier  Kormina-Fâri  fut  'Omar-Komzâgho  ;  ses  suc- 
cesseurs furent  :  Yahya  ;  Otsman-Youbâbo  ;  Mohammed- 
Benkan-Kirya  ;  son  frère  Otsman-Tinfirin  ;  Hammâd '-Aryao, 
fils  du  Balama'  Mohammed-Kiraï;  Ali-Kochira;  Daoud; 
Kochiya;  Ya'qoub;  Mohammed-Benkan-;  El-Hàdi;  Sâlah  et 
Mahmoud-ben-Isma'ïl. 

Le  premier  Balama'fut  Mohammed-Kiraï,  qui  fut  tué  par 
Askia-Mousa  au  moment  où  il  se  rendait  au  village  de 
Mansour;  il  eut  pour  successeurs  :  Mahmoud-Dondomiya, 
fils  de  l'émir  Askia-El-Hàdj-Mohammed  ;  Hammâd,  fils  de 
Aryao;  Ali-Kochira;  Kochiya;  Khàled;  Mohammed-ould- 
Della;  Mohammed-Oua'o-ould-Da'anka-Koï;  Hâmed,  fils  de 
TAskia-Daoud,  ce  Balama' fut  ré voqué  par  Askia-Mohammed- 
Bâno  et  interné  à  Dienné  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort. 
Après  lui  vinrent  :  Mohammed-Es-Sàdeq  et  'Mohammed- 
Kâgho^ 

Le  premier  Binka-Farma  fut  Ali-Yamra;  après  lui  vinrent 
successivement:  Bella;  Bârkona,père  de  Amina-Qàya,  mère 
de  El-Hâdj  ;  ce  personnage  n'était  point  digne  de  la  fonction 


i.Oii  :  Kirao. 

2.  Plus  haut  on  trouve  la  forme  jUfc,  Hemâdou,  qui  doit  être  une  erreur  Cf. 
ci-dessus,  p.  loS,  note  2. 

3.  Ou  :  «  Markan  »  qui  était  son  surnom. 


21  i  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qu'il  occupait;  il  eut  pour  successeurs  :  Ali-Bindi*-Kamya, 
fils  de  l'émir  Askia-El-Hâdj-Mohammed  :  sa  mère,  une  es- 
clave-mère, Adjor,  était  du  pays  de  Kiso.  Incapable  de  rem- 
plir ses  fonctions,  ce  Binka-Farma  fut  révoqué  par  Askia- 
Ishâq  et  alla  vivre  chez  les  maîtres  de  sa  mère  {\\'^).  Les 
fonctions  de  Binka-Farma  furent  ensuite  occupées  par 
Bokar-Bir-ben-Mour-Mohammed-ben-Askia-Mohammed  qui 
les  exerça  longtemps  :  elles  passèrent  après  cela  h  Ali-Zolaïl  le 
juste,  puis  à  Seliman-Kankàka  qui  fut  révoqué  par  Askia-El- 
Hâdj  et  exilé  à  Dienné  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort;  enfin 
à  Mahmoud-ben-lsma  ïl;  à  Mohammed-Heïka  et  à  Otsman- 
Dorfen. 

L'Askia  Daoud  eut  un  grand  nombre  d'enfants,  garçons 
et  filles;  parmi  les  garçons  six  porteront  le  nom  de  Moham- 
med ;  ce  furent  :  Mohammed-Benkan  ;  El-Hàdj-Mohammed; 
Mohammed-Bâno;  Mohammed-EsSâdeq;  Mohammed-Kâgho 
et  Mohammed-Sorko-Idji.  Deux  s'appelèrent  Hâroun  :  Ilâ- 
roun-Denkataya  et  Hâroun-Fâta-Tourâdji.  Les  autres  en- 
fants furent  Hàmed;  El-Hàdi;  Sâlah;  Nouli;  El-Mostafa; 
Ali-Tondi  ;  Mahmoud-Forâro-ldji  ;  Ibrahim  qui  alla  à  Maroc; 
Uako;  Eliâs-Kouma;  Sahnoun;  Ishâq;  Idris;  Mârenfa-Ansa ; 
El-Amin;  Yâsi-Boro-Bîr;  San;  Selimân-Zoouo ;  Dzou'1-Kifl, 
etc. 

Parmi  les  filles  on  peut  citer  :  Bita,  qui  épousa  le  Magh- 
charen-Koï  Mahmoud-Bîr-El-Hâdj-ben-Mohammed-El-Laïm  ; 
Kâsa,  la  femme  du  Djinni-Koï  Youba'la^  qui  alla  à  Maroc; 
Fati,  femme  de  Sâtoka;  Ouaïza-Hafsa;  Ouaïza-Akaïbano^; 
Hafsa-Kimàri.  Les  ulémas,  les  jurisconsultes, les  négociants 
et  les  chefs  de  l'armée  en  épousèrent  un  grand  nombre. 


1.  Ou  :  «  Komzâgho  ». 

2.  C'est  par  erreur  que  le  texte  imprimé  met  devant  ce  nom  la  conjonction 
«  et  »,  ce  qui  en  ferait  un  personnage  autre  que  le  Djinni-Koï. 

3.  Ou  :  «  Akaïbono  ». 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIÈME  215 

Le  KorminaFâri  Mohammed-Benkan  ,  fils  de  l'Askia- 
Daoud,  eut,  d'après  ce  que  nous  savons,  quatre  enfants  mâles  : 
'Omar-Bîr;  'Omar-Kato;  Yenbo-Koïra-Idji  et  Saïd  qui  alla 
à  Maroc  où  il  fut  élevé  au  rang  d'Askia  et  où  il  est  encore 
aujourd'hui. 

D'après  nos  informations ,  Askia-El-Hâdj-Mohammed, 
autre  fils  de  l'Askia  Daoud,  eut  trois  enfants,  dont  deux  mâles  : 
Mohammed  et  Hâroun-Er-Rechid  ;  ce  dernier  fut  Askia  sous 
la  domination  arabe.  Le  troisième  enfant,  qui  était  une  fille, 
s'appelait  Fâti-Touri  ;  elle  alla  à  Maroc  et  mourut  dans  cette 
ville  où  moururent  également  les  deux  autres  enfants. 


CHAPITRE  XXI  (Ntv) 

VENUE  DU  PACHA  DJOUDER  AU  SOUDAN 

Djouder  était  de  petite  taille  et  avait  les  yeux  bleus.  Voici 
les  circonstances  qui  occasionnèrent  sa  venue  :  Il  y  avait  un 
certain  Ould-Kirinfil  qui  était  un  des  serviteurs  du  prince  du 
Songhaï.  Son  maître,  le  souverain  Askia-Ishâq,  fils  du  prince 
Askia-Daoud,  fils  du  prince  Askia-EI-Hâdj-Mohammed,  irrité 
contre  lui,  lavait  envoyé,  pour  y  être  interné,  à  Teghâzza, 
localité  qui  faisait  partie  des  Etats  des  roi  du  Songhaï  et 
était  administrée  par  eux. 

Or  le  destin  voulut  que  Ould-Kirinfil  parvînt  à  s'échapper 
de  cette  localité  où  il  était  interné  et  réussît  à  se  rendre  dans 
la  cité  rouge  de  Merrâkech.Son  dessein  était  de  se  présenter 
au  souverain  du  pays,  le  chérif  Maulay  Ahmed-Edz-Dzehebi, 
mais  celui-ci  avait,  à  ce  moment,  quitté  Merrâkech  et  se 
trouvait  à  Fez  où  il  était  allé  châtier  les  chérifs  de  cette  ville. 


216  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Il  avait  fait  crever  les  yeux  aux  révoltés  et  bon  nombre 
d'entre  eux  succombèrent  à  ce  supplice.  (Nous  appartenons  à 
Dieu  et  c'est  vers  lui  que  nous  devons  retourner.)  Il  avait  agi 
ainsi  en  vue  d'avantages  purement  temporels.  (Dieu  nous 
préserve  d'un  pareil  sort!) 

Ould-Kirinfil  demeura  à  Merrâkech;  de  là  il  écrivit  au 
souverain  marocain  une  lettre  dans  laquelle  il  l'informait  de 
son  arrivée  et  lui  donnait  des  nouvelles  du  pays  du  Songhaï 
dont  les  habitants,  disait-il,  étaient  dans  une  situation  dé- 
plorable à  cause  de  la  bassesse  de  leur  nature.  11  engageait 
donc  vivement  Maulay  Ahmed  à  s'emparer  de  ce  pays  et  à 
l'arracher  des  mains  de  ses  maîtres. 

Aussitôt  qu'il  eut  reçu  cette  lettre,  Maulay  Ahmed  écrivit 
à  son  tour  au  prince  Askia-Ishâq,  lui  annonçant  qu'il  comptait 
se  rendre  dans  son  pays,  que,  pour  le  moment,  il  était  à  Fez 
loin  de  sa  capitale,  mais  que,  si  Dieu  voulait,  l'Askia  pour- 
rait, par  le  document  joint  à  sa  lettre,  connaître  ses  inten- 
tions. Et,  entre  autres  choses,  Maulay  Ahmed,  dans  ce  docu- 
ment, demandait  qu'on  lui  abandonnât  l'exploitation  de  la 
mine  de  sel  de  Teghâzza,  mine  que,  plus  que  tout  autre,  il 
avait  droit  de  posséder  puisque  c'était  grâce  à  lui  que  ce  pays 
était  défendu  et  protégé  contre  les  incursions  des  infidèles 
chrétiens,  etc.  Ces  dépêches  expédiées  par  messager  arrivè- 
rent dans  la  ville  de  Kâgho  pendant  que  le  souverain  était 
encore  à  Fez,  au  mois  de  safar  de  l'année  998  de  la  fuite 
du  Prophète  (que  sur  lui  soient  les  meilleurs  saints  et  béné- 
dictions!) (10  décembre  1589-8  janvier  1590).  J'ai  vu  moi- 
même  l'original  de  ces  documents. Maulay  Ahmed  retourna 
ensuite  à  Merrâkech.  La  neige  fut  si  abondante  au  cours  de  ce 
voyage  qu'il  faiiht  périr  en  route(N  va)  ;  grand  nombre  de  ses 
gens  perdirent  les  mains  ou  les  pieds  par  suite  du  froid  et 
Ton  arriva  à  la  capitale  dans  le  plus  fâcheux  état.  Deman- 
dons à  Dieu  qu'il  nous  épargne  ces  épreuves. 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIÈME  217 

Non  seulement  le  prince  Askia-Ishâq  ne  consentit  pas  à 
abandonner  la  mine  de  ïeghâzza,  mais  encore  il  répondit  en 
termes  violents  et  injurieux  et  envoya  en  même  temps  que 
sa  réponse  des  javelots  et  deux  chaussures  de  fer.  Aussitôt 
que  ce  message  lui  parvint,  Maulay  Ahmed  décida  d'envoyer 
une  armée  faire  une  expédition  dans  le  Soudan,  et  l'année 
suivante,  c'est-à-dire  au  mois  de  moharrem  qui  commença 
l'année  999  (novembre  1590),  il  mit  en  marche  contre  le 
Songhaïun  important  corps  d'armée  comprenant  3. 000  hom- 
mes d'armes,  tant  cavaliers  que  fantassins,  accompagnés 
d'un  nombre  double  de  suivants  de  toute  sorte,  ouvriers  de 
divers  genres,  médecins,  etc. 

Le  pacha  Djouder  fut  mis  à  la  tête  de  cette  expédition;  il 
avait  avec  lui  une  dizaine  de  généraux,  le  caïd  Mostafa-Et- 
Torki,lecaïdMostafa-ben-Asker,  le  caïd  Ahmed-El-Harousi- 
El-Andelousi,  le  caïd  Ahmed-ben-El-Haddâd-El-'Amri,  chef 
de  la  gendarmerie,  le  caïd  Ahmed>ben-'Atiya,  le  caïd 
'Ammâr-E]-Feta  le  renégat,  le  caïd  Ahmed-ben-Yousef 
le  renégat,  et  le  caïd  'Ali-beu-Mostafa  le  renégat,  ce  der- 
nier, qui  fut  le  premier  chef  marocain  investi  du  comman- 
dement de  la  ville  de  Kâgho,  périt  en  même  temps  que  le 
pacha  Mahmoud-ben-Zergoun,  lorsque  celui-ci  fut  tué  à  El- 
Hadjar.  Enfin  le  caïd  Bou-Chiba-El-  Amri  et  le  caïd  Bou- 
Gheïta-El-'Amri.  Deux  lieutenants-généraux  commandaient 
les  deux  ailes  de  l'armée:  Ba-Hasen-Friro,le  renégat,  l'aile 
droite  etQâsem-Waradououï-El-Andalousi,  le  renégat,  l'aile 
gauche.  Tels  sont  les  généraux  et  lieutenants  qui  partirent 
avec  Djouder. 

Le  prince  marocain  annonça  à  ses  généraux  qu'il  résultait 
des  calculs  divinatoires  que  le  pays  de  Songhaï  devait  cesser 
d'être  dominé  par  les  Soudanais  et  que  son  armée  devait 
s'emparer  d'une  certaine  partie  de  ces  contrées.  L'armée  se 
mit  ensuite  en  marche  vers  le  Songhaï. 


218  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Dès  qu'il  eut  conuaissance  de  la  nouvelle  (NV^)du  départ 
de  cette  armée,  le  prince  Askia-Ishâq  réunit  ses  généraux  et 
les  principaux  personnages  de  son  royaume  afin  de  les  con- 
sulter sur  les  mesures  à  prendre  et  leur  demander  leur  avis  ; 
mais  chaque  fois  qu'un  conseil  judicieux  fut  donné  on  s'em- 
pressa de  le  rejeter.  Dieu,  dans  sa  prescience,  avait  décidé 
ainsi  que  ce  royaume  disparaîtrait  et  que  cette  dynastie 
s'effondrerait  :  nul  ne  peut  repousser  ce  qu'il  a  décidé,  ni 
faire  obstacle  à  ses  décisions. 

Il  se  trouva  qu'à  ce  moment  Hammou-ben-Abd-el-Haqq- 
Ed-Der'i  était  venu  en  voyage  à  Kâglio.  Le  prince  Askia  donna 
au  cheikh  Ahmed-Touïreq-Ez-Zobeïri  l'ordre  d'arrêter  et  de 
mettre  en  prison  Hammou,  bien  que  celui-ci  fut  l'agent  du 
Songhaïà  Teghàzza,  sous  prétexte  qu'il  n'était  venu  à  Kâgho 
qu'afin  de  servir  d'espion  au  souverain  marocain  Ahmed- 
Edz-Dzehebi.  L'ordre  fut  exécuté  et  Hammou  fut  jeté  en 
prison  ainsi  que  Rafi',  Ahmed-Nini-Bir  et  El-Harrouchi,père 
de  Ahmed-El-Amdjed. 

Les  troupes  marocaines  atteignirent  le  Niger  dans  le  voi- 
sinage du  bourg  de  Karabara.  Elles  s'arrêtèrent  en  cet  en- 
droit où  Djouder  donna  un  grand  repas  pour  célébrer  leur 
heureuse  arrivée  au  bord  du  Fleuve.  Le  fait  que  ces  hommes 
étaient  arrivés  là  sains  et  saufs  faisait  présager  que  l'entre- 
prise réussirait  et  que  le  succès  couronnerait  les  efforts  de 
leur  chef.  Cet  événement  eut  lieu  le  mercredi,  4  du  mois  de 
djomada  II  de  l'année  999  de  l'hégire  (30  mars  1591)  ainsi 
qu'il  a  été  dit  précédemment. 

L'armée  ne  passa  pas  par  la  ville  de  Araouân,  mais  elle 
passa  à  l'est  de  cette  localité.  Sur  sa  route  elle  rencontra 
les  chameaux  de  Abdallah-ben-Chaïn-El-Mahmoudi;  Djou- 
der prit  de  ces  chameaux  la  quantité  qui  lui  était  nécessaire, 
puis  Abdallah  partit  aussitôt  pour  le  Maroc  et  se  rendit  à 
Merrakech  auprès  de  Maulay  Ahmed  à  qui  il  se  plaignit  de 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIEME  219 

l'iniquité  dont  il  avait  été  ainsi  la  victime.  Ce  fut  lui  qui 
annonça  le  premier  l'arrivée  de  Tarmée  marocaine  au  bord 
du  Niger.  La  première  personne  dont  le  prince  lui  demanda 
des  nouvelles  fut  Ba-Hasen.  «Ba-Hasen,  répondit-il,  est  peut- 
être  bien  portant.  »  Ensuite  le  prince  s'informa  du  caïd 
Ahmed-ben-El-Haddâd  et  du  pacha  Djouder.  Puis  il  écrivit  à 
ce  dernier  de  payer  la  valeur  des  chameaux  qu'il  avait  pris. 

Les  Marocains  reprirent  ensuite  leur  marche;  ils  se  di- 
rigèrent (m»)  vers  la  ville  de  Kâgho  et  rencontrèrent  sur 
leur  route  le  prince  Askia-Ishâqà  un  endroit  appelé  fenkon- 
dibo'o,  près  de  Tonbodi.  Le  prince  songhaï  était  à  la  tête 
de  12.500  cavaliers  et  30.000  fantassins.  La  réunion  de  ces 
troupes  ne  s'était  pas  faite  plus  tôt  parce  que  les  gens  du 
Songhaï  ne  pouvait  croire  à  la  nouvelle  de  l'expédition 
et  qu'ils  avaient  attendu  son  arrivée  sur  les  bords  du 
Fleuve. 

La  bataille  s'engagea  le  mardi,  17  du  mois  indiqué  pré- 
cédemment (12  avril).  En  un  chn  d'oeil  les  troupes  de  l'Askia 
furent  mises  en  déroute.  Parmi  les  personnes  notables  qui 
périrent  dans  cette  bataille  on  cite  parmi  les  cavaliers  :  le 
Fondoko  Boubo-Meryama,  l'ancien  chef  duMàsina  révoqué; 
le  Cha'-Farma  Ali-Djâouenda ;  le  Binka-Farma  'Otsmân- 
Dorfan-ben-Bokar-Kirin-Kirin,  le  fds  du  prince  Askia-El- 
Hâdj-Mohamraed  ;  il  était  alors  très  âgé  et  Askia-lshâq  l'a- 
vait nommé  Binka-Farma  lorsque  le  Binka-Farma  Moham- 
med-Heika  était  mort,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,  dans  l'ex- 
pédition de  Nemnatako. 

Il  périt  également  ce  jour-là  un  grand  nombre  de  person- 
nages parmi  les  fantassins.  Quand  l'armée  fut  défaite  ils 
jetèrent  leurs  boucliers  sur  le  sol  et  s'accroupirent  sur  ces 
sortes  de  sièges,  attendant  l'arrivée  des  troupes  de  Djouber 
qui  les  massacrèrent  dans  cette  attitude  sans  qu'ils  fissent 
résistance  et  cela  parce  qu'ils  ne  devaient  point  fuir  en  cas 


220  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  déroute.  Les  soldats  marocains  leur  enlevèrent  les  brace- 
lets d'or  qu'ils  avaient  au  bras. 

Askia-Ishâq  tourna  bride  et  s'enfuit  avec  le  reste  de  ses 
troupes; puis  il  manda  aux  gens  de  Kâgho  de  quitter  la  ville 
et  de  fuir  de  l'autre  côté  du  Niger  dans  la  direction  du 
Gourma;  il  envoya  également  la  même  recommandation  aux 
habitants  de  Tombouctou  et,  poursuivant  sa  route  sans  pas- 
ser par  Kâgho,  il  arriva  en  cet  équipage  à  Koraï-Gourma. 
Arrivé  là,  il  y  campa  avec  le  reste  de  ses  troupes,  au  milieu 
des  pleurs  et  des  lamentations.  Ce  fut  au  milieu  de  cris  et 
de  vociférations  que  l'on  commença  à  grand'peine  à  tra- 
verser  le  Fleuve  dans  des  barques.  Dans  la  bousculade  qui  se 
produisit  beaucoup  de  gens  tombèrent  dans  le  Fleuve  et  y 
périrent  (>  t  n);  on  perdit  en  outre  une  quantité  de  richesses 
telle  que  Dieu  seul  en  connaît  la  valeur. 

Quant  aux  gens  de  Tombouctou,  il  leur  fut  impossible  de 
quitter  la  ville  et  de  traverser  le  Niger  à  cause  des  obstacles 
qu'ils  rencontrèrent  et  des  difficultés  de  la  situation.  Seuls, 
le  Tombouctou-Mondzo  Yahya-ould-Bordam  et  les  serviteurs 
de  l'Askia  qui  se  trouvaient  là  quittèrent  la  ville  et  allèrent 
camper  à  Elkif-Kindi,  localité  voisine  de  ïouya. 

Le  pacha  Djouder  poursuivit  sa  route  avec  son  armée 
jusqu'à  Kâgho.  11  ne  restait  plus  personne  dans  cette  ville 
sinon  le  khatib  Mahmoud-Darâmi,  vieillard  âgé  à  cette  épo- 
que, et  les  étudiants  et  négociants  qui  n'avaient  pu  sortir 
et  prendre  la  fuite.  Le  khatib  Mahmoud  vint  au-devant  des 
Marocains;  il  leur  souhaita  la  bienvenue,  leur  témoigna  de 
la  déférence  et  leur  offrit  une  magnifique  et  large  hospita- 
lité. Il  eut  avec  le  pacha  Djouder  des  conférences  et  de  longs 
entreliens  au  cours  desquels  on  lui  témoigna  les  plus  grands 
égards  et  la  plus  haute  considération. 

Djouder  manifesta  le  désir  de  pénétrer  dans  le  palais  du 
prince  Askia-Ishâq;  il  fit  en  conséquence  venir  des  témoins 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIÈME  22i 

et,  quand  ils  furent  là,  il  entra  avec  eux  dans  le  palais;  mais, 
après  avoir  tout  visité  et  examiné  de  façon  à  s'en  bien 
rendre  compte,  il  lui  parut  que  tout  cela  était  bien  misé- 
rable. 

Le  prince  Askia-Ishâq  envoya  demander  au  pacha  de  trai- 
ter avec  lui.  Il  s'engageait  à  faire  remettre  par  Djouder  au 
souverain  marocain  Maulay  Ahmed  100.000  pièces  d'or  et 
1.000  esclaves.  En  retour  le  pacha  devait  lui  abandonner  le 
pays  et  ramener  son  armée  à  Merrâkech.  Djouder  fit  ré- 
pondre qu'il  n'était  qu'un  esclave  docile  et  qu'il  ne  pouvait 
agir  que  sur  l'ordre  du  souverain, son  maître. Puis,  d'accord 
avec  les  négociants  de  son  pays,  il  écrivit  en  son  nom  et  en 
celui  du  caïd  Ahmed-ben-El-Haddâd  pour  transmettre  ces 
propositions,  après  avoir  eu  soin  de  dire  que  la  maison  du 
chef  des  âniers  au  Maroc  valait  mieux  que  le  palais  de  l'As- 
kia  qu'il  avait  visité.  Cette  lettre  fut  portée  à  destination  par 
Ali-El-'Adjemi  qui  était  bdchoud^  à  cette  époque. 

Djouder  ramena  ses  troupes  àTombouctou  où  il  attendit  la 
réponse  du  sultan  du  Maroc.  11  n'était  resté,  si  je  ne  me  trompe, 
que  dix-sept  jours  à  Kâgho.  On  arriva  à  Mosa-Benkole(>  ir) 
mercredi,  dernier  jour  du  mois  de  djomada  II  (24  avril 
1591);  on  en  repartit  le  jeudi,  l^' du  mois  de  redjeb  l'unique 
(25  avril),  puis  on  alla  camper  sous  les  murs  de  Tombouctou 
du  côté  du  sud  et  l'on  resta  en  cet  endroit  trente-cinq  jours. 

Le  cadi  de  Tombouctou,  le  jurisconsulte  Abou-Hafs-'Omar, 
fils  du  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud,  en- 
voya le  muezzin,  Yahma,  saluer  le  pacha,mais  il  ne  lui  offrit 
pas  la  moindre  hospitalité  contrairement  à  ce  qu'avait  fait  le 
khatib  Mahmoud-Daràmi  lorsque  les  Marocains  étaient  arri- 
vés à  Kâgho.  Djouder  fut  vivement  irrité  de  cette  réception; 

1.  Ce  lilrc,  dont  les  dictionnaires  ne  donnent  pas  la  signification,  semble 
désigner  des  officiers  chargés  plus  spécialement  de  transmettre  les  dépêches  ou 
communications  importantes.  Peut-être  cependant  le  motbâchoud  n'est-il  que  la 
forme  arabisée  du  mot  oda-bàchi  devenu  bàch-oda,  puis  bâch-od. 


222  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

néanmoins  il^  envoya  toutes  sortes  de  fruits,  dattes,  amau- 
des,  ainsi  que  beaucoup  de  cannes  à  sucre;  puis  il  fit  endos- 
ser au  cadi  un  manteau  de  drap  rouge  écarlate".  Les  gens 
sensés  n'augurèrent  rien  de  bien  de  tout  cela,  et  l'événe- 
ment confirma  leurs  prévisions. 

Les  Marocains  entrèrent  dans  la  ville  de  Tombouctou  le 
jeudi,  6  du  mois  de  cha'ban,  le  brillant  (30  mai  1591);  ils 
parcoururent  la  ville  dans  tous  les  sens  et  reconnurent  que 
le  quartier  le  plus  florissant  était  celui  des  Ghadamésiens. 
Ils  le  choisirent  donc  pour  y  installer  la  casbah  dont  ils 
commencèrent  la  construction,  après  avoir  expulsé  de  leurs 
maisons  un  certain  nombre  de  personnes  du  quartier. 

Djouderfit  alors  sortir  deprisonHammou-ben-Abd-el-Haqq- 
Ed-Der'i  et  lui  confia  les  fonctions  à'amin  au  nom  du  sultan 
Maulay  Ahmed.  Quant  à  Râfi'etàAhmed-Nini-Bîr,  ils  étaient 
morts  tous  deux  avant  son  arrivée  à  Kâgho.  Le  pacha  avait 
donné  quarante  jours  de  délai,  tant  pour  aller  à  Merràkcch 
que  pour  en  revenir,  au  bâchoud  Ali-El-'Adjemi. 

Quand  l'armée  marocaine  était  arrivée  au  Soudan  elle 
avait  trouvé  ce  pays  un  des  plus  favorisés  de  Dieu  par  la 
richesse  et  la  fertilité.  La  paix  et  la  sécurité  régnaient  par- 
tout dans  toutes  les  provinces  grâce  au  souverain  le  très 
fortuné,  le  béni,  le  prince  des  Croyants,  Askia-El-Hàdj- 
Mohammed-ben-Abou-Bekr,  dont  la  justice,  la  fermeté  s'é- 
tendaient partout,  en  sorte  que  ses  ordres  accomplis  sans 
peine  dans  son  palais  s'exécutaient  avec  autant  de  facihté  sur 
tous  les  points  les  plus  éloignés  de  l'empire,  des  frontières 
du  pays  de  Dendi  à  celles  du  pays  de  El-Hamdiya,des  con- 
fins du  pays  de  Bindoko  à  Teghâzza  et  au  Touât  ainsi  que  dans 
toutes  leurs  dépendances. 


1.  Ce  passage  esl  si  mal  rédigé  qu'on  ne  sail  exactemenl  si  ce  lui  DJoudcr  ou 
le  cadi  qui  envoya  ces  Triandiscs. 

2.  Ce  mol  csl  ainsi  écril  el  vocalisé  dans  le  Icxlc  Si^L  «  sacarlâd  ». 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIÈME  223 

Tout  changea  à  ce  moment  (\i^)  :  le  danger  fit  place  à  la 
sécurité;  la  misère  à  l'opulence;  le  trouble,  les  calamités  et 
la  violence  succédèrent  à  la  tranquillité.  Partout  les  gens 
s' entre-dé vorèrent  ;  en  tous  lieux  et  en  tous  sens  les  rapines 
s'exercèrent  et  la  guerre  n'épargna  ni  la  vie,  ni  les  biens, 
ni  la  situation  des  habitants.  Le  désordre  fut  général,  il  se 
répandit  partout,  s'élevant  au  plus  haut  degré  d'intensité. 

Le  premier  qui  donna  le  signal  de  ces  violences  fut  Sanba- 
Lamdou,  le  chef  de  Donko;  il  ruina  le  pays  de  Ras-el-mà;  il 
s'empara  de  tous  les  biens,  fit  périr  un  certain  nombre  d'ha- 
bitants et  réduisit  en  esclavage  quantité  d'hommes  libres. 
Son  exemple  fut  suivi  parles  Zaghrâniens  qui  dévastèrent  le 
pays  de  Bara  et  celui  de  Dirma.  Quant  au  territoire  de  Dienné 
il  fut  saccagé  de  la  façon  la  plus  horrible  par  les  Bambaras 
idolâtres  qui,  à  Test  comme  à  l'ouest,  au  nord  comme  au 
sud,  détruisirent  tous  les  village,  pillèrent  tous  les  biens  et 
firent  des  femmes  hbres  leurs  concubines  avec  lesquelles  ils 
eurent  des  enfants  qui  furent  élevés  dans  la  religion  des 
mages*  (Dieu  nous  préserve  dételles  calamités!).  Toutes  ces 
atrocités  furent  exécutées  sous  la  direction  du  Ghâ'a-Koï, 
de  Qàsem,  fils  du  Binka-Farma  Alou-Zolaïl-ben-Omar- 
Komzàgho,le  cousin  paternel  du  Bâghena-Fâri  et  de  Bohom, 
fils  du  Foudoko  Boubo-Maryama,  du  Mâsina. 

Parmi  les  chefs  païens  qui  conduisaient  ces  hordes  de  bri- 
gands on  cite  :  Mansa-Sàma  dans  le  pays  du  Fadoko^  ;  Qâïa- 
Bâbo,  dans  le  pays  de  Koukiri,  du  côté  de  Kala.  Du  côté 
du  Chili  et  du  Bindoko,  on  trouvait  :  Salti-Sanba-Kisi,  le 
Peul,  à  la  tête  de  la  tribu  des  Ourourbi  ;  Salti-Yorobara,  père 
de  Hamda-Soulo,  le  Peul,  à  la  tête  de  la  tribu  des  Djaloubi 
établis  du  côté  de  Foromàn;  Mansa-Magha-Ouli ,  père  de 
Kin'i-Koï,  un  des  douze  sultans  du  Bindoko,  nombre  égal  à 

i.  Ce  mot  est  pris  ici  dans  le  sens  de  fétichistes  ou  païens. 
2.  Ou  «  Fadiio  ». 


224  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

celui  qu'ils  étaient  dans  le  pays  de  Kala,et  Bonkouna-Kendi, 
etc. 

Ces  troubles  se  renouvelaient  sans  cesse  et  allaient  tou- 
jours en  grandissant,  tandis  que,  depuis  le  jour  où  le  prince 
Askia-El-Hâdj-Moharamed  était  monté  sur  le  trône  du  Son- 
ghaï  f\ti),  aucun  des  chefs  d'aucune  région  n'avait  osé 
s'attaquer  aux  souverains  du  pays,  tant  Dieu  leur  avait  dé- 
parti de  force,  de  vigueur,  d'audace,  de  courage  et  de  ma- 
jesté. Bien,  au  contraire,  c'était  le  prince  qui  allait  attaquer 
ces  chefs  dans  leur  pays  et  le  plus  souvent  Dieu  lui  accor- 
dait la  victoire, ainsi  qu'on  l'a  vu  dans  les  récits  de  l'histoire 
du  Songhaï. 

Les  choses  durèrent  ainsi  jusque  vers  le  moment  où  la 
dynastie  songhaïetira  à  sa  fin  et  où  son  empire  cessa  d'exis- 
ter. A  ce  moment  la  foi  se  tranforma  en  infidélité  ;  il  n'y  eut 
pas  une  seule  des  choses  défendues  par  Dieu  qui  ne  fut  pra- 
tiquée ouvertement.  On  but  du  vin  ;  on  se  livra  à  la  sodo- 
mie et  quant  à  l'adultère  il  était  devenu  si  fréquent  que  sa 
pratique  semblait  devenue  hcite.  Sans  lui  pas  d'élégance, 
pas  de  gloire  :  c'était  à  tel  point  que  les  enfants  des  sultans 
commettaient  l'adultère  avec  leurs  sœurs. 

On  raconte  que  le  fait  se  produisit  la  première  fois  à  la  fin 
du  règne  du  sultan,  le  juste,  le  prince  des  Croyants,  Askia- 
El-Hâdj-Mohammed,  et  que  ce  fut  son  fils  Yousef-Koï  qui 
imngina  ce  genre  de  débauche.  Quand  le  pèreappritla  chose 
il  entra  dans  une  violente  colère  et  maudit  son  fils  en  deman- 
dant à  Dieu  qu'il  le  privât  de  sou  membre  viril  avant  d'en- 
trer dans  l'autre  monde.  Dieu  cxauçacevœu  et  une  maladie 
fit  perdre  au  jeune  prince  l'organe  de  sa  virilité.  (LeCielnous 
préserve  d'un  pareil  sort!)  La  malédiction  s'étendit  au  fils  de 
Yousef,  Arbinda,  père  du  Bana-Koï*  Ya'qoub,  car  à  la  suite 

i.  Ms.  C.  donne  «  Toni-Koi  ». 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIEME  225 

de  la  même  maladie  il  perdit  également  son  membre  viril  vers 
la  fin  de  sa  vie. 

C'est  à  cause  de  ces  abominations  que  Dieu  se  vengea  en 
attirant  sur  le  Songhaï  l'armée  marocaine  victorieuse;  il  la 
fit  venir  d'une  contrée  très  lointaine,  au  milieu  de  terribles 
souffrances.  Alors  les  racines  de  ce  peuple  furent  séparées 
du  tronc  et  le  châtiment  qu'il  subit  fut  un  de  ceux  qui  sont 
exemplaires. 

Revenons  maintenant  au  récit  des  propositions  de  paix 
dont  nous  avons  parlé.  Le  bâchoud  'Ali-El-'Adjemi,  envoyé 
par  Djouder,  arriva  auprès  du  sultan  Maulay  Ahmed  et  lui 
fit  connaître  le  premier  la  nouvelle  de  la  conquête  du  Sou- 
dan. Quand  le  sultan  eut  lu  la  lettre  qui  lui  était  adressée  il 
entra  dans  une  violente  colère  ;  il  révoqua  sur-le-champ 
Djouder  de  ses  fonctions  et  le  remplaça  par  le  pacha  Mahmoud- 
ben-Zergoun  qui  partit  à  la  tête  de  80  soldats,  emmenant 
avec  lui,  comme  secrétaire,  Mâmi-ben-Berroun  et,  comme 
chaouch,  Ali-ben-'Obéïd. 

Le  nouveau  pacha  reçut  l'ordre  de  chasser  Askia-Ishâq  du 
Soudan,  de  faire  mettre  à  mort  le  caïd  Ahmed-ben-Kl-Had- 
dad-El-'Amri  parce  qu'il  avait  été  d'accord  avec  Djouder  pour 
parler  de  paix.  La  lettre  annonçant  aux  troupes  la  décision 
concernant  le  caïd  fut  remise  au  pacha.  Mais  les  chérifas'  et 
les  principaux  [\  i  o)  chefs  de  l'entourage  du  prince,  ayant  sol- 
licité la  grâce  de  Ahmed-ben-El-Haddâd,  réussirent  à  l'ob- 
tenir et  demandèrent  qu'une  nouvelle  lettre  fût  envoyée  à  ce 
sujet.  Cette  seconde  lettre  contenant  le  pardon  fut  écrite  et 
elle  parvint  au  caïd  Ahmed-ben-El-Haddâd  avant  la  pre- 
mière. En  la  recevant,  il  donna  un  dhier  auquel  il  conviâtes 
lieutenants-généraux  et  les  bâchoud  et  les  informa  de  ce  qui 
s'était  passé.  Puis  il  donna  100  mitsqâls  à  chacun  des  lieu- 
tenants-généraux et  fit  des  libéralités  à  chacun  des  bâchoud. 

1.  Les  femmes  de  la  cour,  filles  ou  femmes  du  souverain. 

{Histoire  du  Soudan.)  If» 


226  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Ceux-ci  lui  annoncèrent  alors  qu'il  ne  lui  arriverait  aucun 
désagrément  du  moment  que  la  lettre  de  grâce  avait  devancé 
l'autre.  Le  soir,  en  effet,  quand  l'ordre  de  mettre  à  mort  le 
caïd  arriva,  ils  s'interposèrent  entre  lui  et  le  pacha  Mahmoud- 
ben-Zergoun  et  délivrèrent  leur  ami  en  invoquant  l'ordre 
naturel  des  choses. 

Le  vendredi,  26  du  mois  de  chaoual  de  l'année  999  (17 
août  1591),  Mahmoud  arriva  à  Tomboucton  accompagné  du 
caïd  Abd-El-'Ali  et  du  caïd  Hammou-Barka.  Il  révoqua  aus- 
sitôt Djouder  et  prit  le  commandement  de  l'armée.  Dans  le 
feu  des  reproches  et  dans  l'emportement  de  sa  colère  il 
avait  été  jusqu'à  demandera  Djouder  ce  qui  l'avait  empêché 
de  poursuivre  l'Askia.  Et  comme  l'ancien  pacha  donnait  pour 
excuse  qu'il  n'avait  pas  de  barques,  Mahmoud  se  mit  à  en  faire 
construire.  Puis  ne  trouvant  aucun  moyen  d'arriver  à  justi- 
fier la  mort  du  caïd  Ahmed-ben-El-Haddâd,  il  le  révoqua  de 
ses  fonctions  pour  les  donner  au  caïd  Ahmed-ben- Atiya.  Il 
agit  ainsi  parce  que,  d'une  part,  Ben-Atiya  et  Ben-EI-Haddâd 
étaient  ennemis  l'un  de  l'autre  et  que,  d'autre  part,  ce  dernier 
était  l'ami  du  pacha  Djouder.  C'était  donc  surtout  la  haine 
qu'il  avait  contre  Djouder  qui  avait  guidé  le  pacha  Mahmoud- 
ben-Zergoun  dans  cette  circonstance. 

Mahmoud  décida  ensuite  de  marcher  contre  Askia-Ishâq. 
Il  s'occupa  tout  d'abord  de  se  procurer  des  barques,  car  le 
directeur  du  port,  Mondzo-El-Fa'-ould-Zerka,  les  avait  toutes 
emmenées  lors  de  sa  fuite  du  côté  de  Binka,  lorsque  Askia- 
Ishâq  avait  mandé  aux  habitants  de  Tombouctou  d'évacuer 
cette  ville.  On  coupa  donc  les  grands  arbres  qui  se  trouvaient 
dans  l'enceinte  de  la  cité,  on  les  transforma  en  planches, 
puis  on  arracha  tous  les  grands  vantaux  (ma)  des  portes  des 
maisons  et  en  assemblant  le  tout  on  construisit  deux  barques. 
La  première  de  ces  barques  fut  lancée  dans  le  Fleuve  le  ven- 
dredi, 3  du    mois  sacré  de  dzou  'l-qaada   de  cette   année 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIÈME  227 

(23  août  1591);  la  seconde  fut  lancée  un  vendredi  également, 
le  17  du  même  mois  (6  septembre). 

Le  lundi,  20  de  ce  mois  (9  septembre),  Mahmoud  à  la 
tête  de  toutes  ces  troupes  sortit  de  la  ville;  il  avait  avec  lui 
Djouder  le  pacha  révoqué  et  tous  les  caïds,  sauf  le  caïd  El-Mos- 
tafa-Et-Torki  qu'il  délégua  à  la  garde  de  Tombouctou  avec 
l'amin  Ilammou-Haqq  '-Ed-Der'i.  On  campa  hors  des  murs 
de  la  ville  du  côté  de  l'est  et  on  resta  là  jusqu'à  la  fin  du 
mois  ;  puis  on  se  remit  en  route  le  samedi,  2  du  mois  sacré 
de  dzou'l-hiddja,  le  dernier  mois  de  l'année  999  (21  septem- 
bre 1591). 

Mahmoud  campa  d'abord  à  Mosa-Banko  ;  de  là  il  alla 
camper  ensuite  à  Sihinka  où  il  séjourna  pour  y  faire  la 
prière  de  la  fête  des  sacrifices  "^  Il  fit  alors  demander  au  cadi 
Abou-Hafs-'Omar  de  lui  envoyer  quelqu'un  pour  présider  à 
cette  prière  et  le  cadi  lui  envoya  Timam  Sa  ïd,  fils  de  l'imam 
Mohammed-Kidâdo.  Celui-ci  dirigea  la  prière  de  la  fête  et 
Mahmoud  lui  assigna  ensuite  le  poste  d'imam  dans  la  mos- 
quée de  la  casbah,  poste  que  Sa'ïd  conserva  jusqu'à  l'époque 
où  il  mourut. 

Après  la  fête,  Mahmoud  reprit  sa  marche  pour  aller  com- 
battre Askia-Ishâq.  Celui-ci,  qui  était  alors  au  Bornou,  ayant 
appris  la  venue  de  l'ennemi,  se  porta  à  sa  rencontre.  Les 
deux  adversaires  se  rencontrèrent  à  Banba,  le  lundi,  25  du 
mois  précité  (14  octobre  1591),  et  la  bataille  s'engagea  près 
de  la  colline  de  Zenzen.  Défait  de  nouveau  par  le  pacha 
Mahmoud,  Askia-Ishâq  s'enfuit  en  complète  déroute.  Parmi 
les  personnes  de  son  armée  qui  succombèrent  ce  jour-là  se 
trouvait  le  Fàri-Mondzo  Yenba-ould-Saï-Oulo,  dont  la  mère 
était  une  princesse.  Askia-Ishâq  lui  donna  pour  successeur 
San-ould-Askia-Daoud. 

1.  On  a  vu  ci-dessus  qu'il  laul  lire  Hammou-ben-Abd-el-Haqq. 

2.  Fête  qui  a  lieu  le  10  du  mois  de  dzou  '1-hiddja. 


228  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Après  cette  nomination,  qui  fut  la  dernière  de  son  règne, 
Askia-Ishâq  se  dirigea  vers  le  pays  de  Dendi  et  campa  à 
Karaï-Gonrma.  Au  cours  de  la  défaite  qu'on  venait  de  subir, 
le  Balama'  Mohammed-Kâgho,  fils  de  Askia-Daoud,  fut  at- 
teint d'une  balle  et  devint  gravement  malade.  Askia-Ishâq 
lui  enjoignit  alors  de  se  tenir  dans  un  poste  avancé  '  qu'il  lui 
désigna,  tandis  qu'il  assignait  au  Baraï-Koï  Malki(Mv)  un 
autre  poste  de  même  nature.  Le  Baraï  Koï  Malki  reçut  en 
outre  l'ordre  de  diriger  une  expédition  contre  les  Peuls 
établis  à  Onso'o,  ce  qui  fut  fait. 

Dans  le  poste  où  il  était,  le  Baraï-Koï  Malki  avait  avec  lui 
un  certain  nombre  de  frères  de  l'Askia-Ishâq  que  celui-ci 
avait  révoqués  de  leurs  fonctions  au  cours  de  l'expédition  de 
Tonfîna  à  cause  de  la  lâcheté  dont  ils  avaient  fait  preuve  à 
ce  moment.  Craignant  que  ses  frères  ne  s'enfuissent  et  allas- 
sent rejoindre  l'ennemi,  Askia-Ishâq  écrivit  au  Baraï-Koï  de 
les  incarcérer, mais  ceux-ci  ayant  cuvent  delà  chose  prirent 
la  fuite  dans  la  direction  deKâgho.  Parmi  eux  figuraient  entre 
autres  :  Ali-Tondi,  Mahmoud-Forâro-Idji,  Borhom,  Selimâo, 
tous  fils  du  prince  Askia-Daoud.  Le  pacha  Mahmoud-ben- 
Zergoun,  avec  son  armée,  les  poursuivit  jusqu'à  Koukiya; 
puis  arrivé  en  cet  endroit  il  y  campa. 

Au  moment  où  il  battait  en  retraite,  à  la  suite  de  sa  se- 
conde défaite,  Askia-Ishâq  avait  envoyé  à  Tombouctou  un 
de  ses  agents.  Celui-ci  arriva  dans  cette  ville  le  vendredi  soir, 
l"du  mois  de  moharrem,  le  mois  initial  de  l'an  1000  de 
l'hégire  du  Prophète  (que  la  meilleure  des  bénédictions  et  le 
plus  parfait  des  saints  soient  sur  l'auteur  de  cette  hégire!) 
(19  octobre  159i),  (;l  raconta  ce  qui  s'était  passé  entre  son 
maître  et  le  pacha  Mahmoud.  Comme  il  arrivait  à  Tombouc- 
tou le  fait  suivant  venait  de  s'y  passer. 

1.  Ix)  mot  employé  ici  dt'signc  d'ordinaire  les  poslcs  établis  sur  les  frontières 
pour  surveiller  l'ennemi  et  empêcher  toute  agression. 


CHAPITRE  VINGT-ET-UNIÈME  229 

Le  Tombouctovi-Monclzo,  Yahia-ould-Bordam,  accompa- 
gné de  ses  partisans  et  des  Zaghrâniens  habitant  Yoroua, 
était  venu  attaquer  le  caïd  El-Mostafa-Et-Torki.  Il  arriva  sous 
les  murs  de  la  ville  le  jeudi,  21  du  mois  sacré  de  dzou'l- 
hiddja  qui  termina  l'année  999^  (10  octobre  1591);  il  avait 
juré,  paraît-il,  d'entrer  dans  la  casbah  par  la  porte  de 
Kabara  et  d'en  sortir  par  la  porte  du  Marché,  (^e  Yahia,  qui 
était  le  plus  stupide  et  le  plus  ignorant  des  hommes,  à  peine 
arrivé  sous  les  murs  de  la  casbah,  fut  atteint  d'une  balle  et 
succomba  le  jour  même  dans  la  soirée.  Sa  tête  fut  aussitôt 
coupée,  mise  au  bout  d'une  perche  et  promenée  par  toute  la 
ville.  Un  héraut  suivait,  criant  à  haute  voix  :  «  Gens  de 
Tombouctoii,  cette  tête  est  celle  d'un  mondzo  de  votre  ville. 
Quiconque  d'entre  vous  ne  se  tiendra  pas  tranquille  subira 
un  sort  pareil  à  celui  de  ce  mondzo.  »  Puis  les  soldats  ma- 
rocains, le  visage  pourpre  de  colère,  se  mirent  à  dégainer 
(>  ia)  et  àfrapper  à  toute  heure  les  gens  qu'ils  rencontraient, 
ce  qui  alhima  le  feu  de  la  révolte. 

Revenons  maintenant  à  la  fin  du  récit  des  faits  qui  se  pas- 
sèrent entre  le  pacha  Mahmoud-ben-Zergoun  et  les  gens  de 
Songhaï  dans  ces  régions.  Mahmoud  était  campé  àKoukiya  ; 
il  avait  avec  lui  174  tentes,  chaque  tente  contenant  20  fusiliers, 
ce  qui  donnait  un  effectif  total  d'environ  4000  fusiliers\  C'était 
là  une  armée  considérable  telle  que  personne  ne  pouvait  lui 
résister  ou  la  mettre  en  fuite,  àanoins  d'être  secouru  ou  aidé 
par  le  Très-Haut. 

Askia-lshâq  envoya  alors  1.200  cavaliers  choisis  parmi 
les  plus  braves  de  son  armée  et  parmi  ceux  qui  n'avaient 
jamais  tourné  le  dos  devant  l'ennemi.  Il  mit  à  leur  tête  le 

1.  C'est  par  erreur  que  le  ms.  C  dit  1099. 

2.  A  celte  époque  l'organisation  de  l'armée  marocaine  avait  été  copiée  sur 
celle  des  Turcs,  En  campagne  les  soldais  étaient  groupés  par  escouades  de 
20  hommes  qui  occupaient  une  même  lente.  Il  est  à  peine  besoin  de  faire  re- 
marquer que  reiïeclir  élait  de  3.480  hommes  et  non  de  4.000  hommes. 


230  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Hi-Koï  Laha-Sorkiyâ,  homme  du  plus  grand  courage  et  de 
plus  haute  vaillance,  et  lui  enjoignit  d'attaquer  l'ennemi  s'il 
trouvait  une  occasion  de  le  surprendre  à  l'improviste. 

Peu  de  temps  après  avoir  quitté  l'Askia,  cette  troupe  fut 
rejointe  par  le  Balama'  Mohammed-Kâgho  qui  avait  avec 
lui  une  centaine  de  cavaliers.  Comme  le  Hi-Koï  demandait 
au  Balama' pourquoi  il  venait  le  rejoindre, celui-ci  répondit: 
«  C'est  l'Askia  qui  m'a  donné  l'ordre  de  te  suivre.  — 
C'est  un  mensonge  et  une  défaite,  répondit  le  Hi-Koï.  Il 
n'est  pas  un,  grand  ou  petit,  qui  ne  sache  qu'un  Balama' 
ne  saurait  surveiller  un  Hi-Koï.  Certes  il  n'est  pas  permis 
qu'il  en  soit  ainsi  ;  mais  tout  ceci,  ô  fils  de  Daoud,  n'est  dû 
qu'à  vos  déplorables  habitudes  et  à  vos  vils  caractères  qui 
vous  font  ambitionner  le  pouvoir.  »  Là-dessus  le  Hi-Koï  Laha 
s'éloigna  avec  les  personnages  de  sa  suite. 

Dauda-Kouro,  fils  du  Balama'  Mohammed-Della-Ko- 
bronki,  sortit  alors  des  rangs  du  groupe  et  se  dirigea  du  côté 
du  Hi-Koï.  «  0  Dauda,  lui  dit  le  Hi-Koï,  tu  veux  donc  me 
tuer,  comme  ton  pèrea  tuéMousa,  le  Hi-Koï  de  Askia-Daoud  ! 
Tu  ne  le  pourras  certes  pas,  car  je  suis  plus  brave  que  le 
Hi-Koï  Mousa  et  ton  père  valait  beaucoup  mieux  que  toi. 
Par  Dieu!  si  tu  t'approches  de  moi,  je  t'éventre  et  ferai 
traîner  tes  entrailles  sur  le  sol.  »  Dauda  retourna  aussitôt 
dans  le  groupe  d'où  il  était  sorti. 

Tout  le  monde  fut  plus  que  jamais  convaincu  du  courage  et 
de  la  vaillance  du  Hi-Koï  Laha  et  reconnut  qu'il  avait  eu  raison 
de  déclarer  qu'il  était  supérieur  en  bravoure  au  Hi-Koï 
Mousa  (  >  M  ).  C'était  en  effet  le  plus  brave  des  hommes  de  son 
époque.  Puis  Laha  retourna  vers  Askia-ïshâq  et  lui  raconta 
ce  qui  s'était  passé.  Pcw  de  temps  après  cela  le  groupe  dont 
il  a  été  parlé  ci-dessus  prêta  serment  de  fidélité  à  Moham- 
med-Kâgho et  le  proclama  Askia. 
A  cotte  nouvelle  Askia-Ishâq  se  prépara  à  partir  pour  le 


CHAPITKE  VINGT-DEUXIÈME  231 

canton  de  Kobbi  ;  dès  qu'il  voulut  se  mettre  en  route  les  chefs 
des  troupes  qui  avaient  été  sous  ses  ordres  mirent  la  main 
sur  tous  les  insifçnes  et  les  emblèmes  de  la  royauté,  puis  ils 
accompagnèrent  le  prince  jusqu'à  un  endroit  appelé  Tara:  là 
ils  se  séparèrent.  Le  prince  leur  demanda  pardon  et  eux  de 
leur  côté  implorèrent  sa  clémence,  puis  il  se  mit  à  pleurer  et 
tous  fondirent  en  larmes.  Ce  fut  la  dernière  entrevue  qu'il 
eut  avec  eux. 

Le  Créateur,  —  et  nul  ne  peut  résister  à  ses  ordres,  ni 
s'opposera  ses  décisions,  —  voulut  que  Askia-Ishâqse  rendît 
à  Tonfina  chez  les  païens  du  Gourma,  qu'il  avait  combattus 
l'année  précédente.  Personne  des  gens  du  Songhaï  ne  l'ac- 
compagna dans  sa  retraite,  sauf  le  Yaï-Farma  Bana-Idji  et 
quelques-unes  des.  personnes  de  son  entourage.  Ishâq  ne 
demeura  pas  longtemps  parmi  les  païens  du  Gourma ,  car 
ceux-ci  le  mirent  bientôt  à  mort  lui,  son  fils  et  toute  sa  suite, 
en  sorte  que  tous  moururent  martyrs  (Dieu  leur  fasse  misé- 
ricorde et  leur  pardonne!). 

Parmi  les  traits  du  caractère  de  Askia-lshâq  il  faut  citer  sa 
générosité;  il  répandait  en  dons  des  sommes  considérables. 
Il  avait  demandé  aux  docteurs  et  aux  faqirs  de  prier  le 
Ciel  pour  que  Dieu  ne  le  fit  pas  mourir  tandis  qu'il  serait  au 
pouvoir.  Ce  désir,  Dieu  le  réalisa  en  sa  faveur.  Il  mourut, 
si  je  ne  me  trompe,  dans  le  mois  de  djomada  II  de  l'an  1000 
(15  mars- 18  avril  1592). 


CHAPITRE  XXn 

ASKIA-MOHAMMED-KAGHO.  —  ASKIA-NOUH.  -  RÉVOLTE  DE  DIENNÉ. 

L'armée  revint  ensuite  auprès  deAskia-Mohammed-Kâgho. 
Quand  la  cérémonie  de  la  prestation  du  serment  de  fidélité 


232  HISTOIRE  DU  SOUDAIN 

eut  pris  fin,  le  prince  envoya  l'ordre  de  mettre  en  liberté  ses 
deux  frères,  le  Fâri-Mondzo,  Thafa,  et  le  Bental-Farma, 
Nouli.  Ces  deux  fils  de  Daoud  avaient  été  internés  dans  le 
pays  de  Dendi  par  leur  frère  Askia-Mohammed-Bâno.  Quant 
à  ses  autres  frères,  fils  de  Askia-Daoud,  ils  commencèrent 
aussitôt  (n  0 .)  à  prendre  la  fuite  et  se  réfugièrent  auprès  des 
Marocains. 

Le  premier  qui  se  réfugia  auprès  de  l'ennemi  fut  le  Da'a- 
Farma  révoqué,  Seliman,  fils  de  Askia-Daoud  ;  il  alla  trouver 
le  pacha  Mahmoud  qui  lui  fit  bon  accueil.  Cet  événement 
inspira  des  craintes  à  Askia-Mohammed-Kàgho  qui  envoya 
demander  de  prêter  serment  de  fidélité  au  sultan  Maulay 
Ahmed.  Son  secrétaire,  Bokar-Lanbàro,  fut  chargé  de  cette 
mission  qui  fut  couronnée  de  succès. 

A  ce  moment  la  disette  se  fit  sentir  dans  l'armée  du  pacha 
et  l'on  en  vint  à  manger  les  bêtes  de  somme.  Mahmoud  fit 
alors  mander  à  Askia-Mohammed-Kâgho  de  lui  venir  en  aide 
et  de  lui  envoyer  des  aUments  quelconques.  Le  prince  donna 
l'ordre  de  moissonner  toutes  les  céréales  qui  pouvaient  l'être 
à  ce  moment  du  côté  du  Haousa  :  c'était  du  millet  blanc  que 
l'on  expédia  aussitôt  aux  Marocains. 

Peu  après,  le  pacha  Mahmoud  fit  dire  à  l'Askia  de  se  ren- 
dre auprès  de  lui  pour  prêter  serment  de  fidélité.  Comme 
le  prince  allait  se  mettre  en  route,  il  en  fut  détourné  par 
les  gens  avisés  de  son  entourage  et,  entre  autres,  par  le  Hi- 
Koï  Laha.  «  Pour  moi,  dit  ce  dernier,  je  n'ai  pas  confiance 
en  ces  gens-là.  Si  tu  es  absolument  décidé  à  te  rendre  au- 
près du  pacha,  tu  devras  envoyer  chacun  de  nous  isolément 
l'un  après  l'autre.  Si  vous  le  désirez  je  m'y  rendrai  moLr 
même  le  premier.  Si  on  me  tue,  il  ne  vous  arrivera  aucun 
mal  et  j'aurais  été  en  quelque  sorte  votre  rançon;  si  j'é- 
chappe à  tout  danger,  alors  que  les  autres  personnages  agis- 
sent comme  moi  et  ce  sera  toi  enfin,  prince,  qui  seras  le  der- 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIÈME  233 

nier  à  venir.  Les  Marocains  ne  pourront  alors  te  faire  aucun 
mal  puisque  cela  ne  saurait  en  rien  leur  servir.  » 

Cet  avis  ne  fut  pas  approuvé  par  le  secrétaire  Bokar-Lan- 
bâro  et  tout  le  inonde  se  mit  en  route  à  la  fois.  Quand  on  fut 
à  une  faible  distance  des  Marocains,  Askia-Mohammed- 
Kâgho  fit  demander  une  audience  au  pacha  Mahmoud  qui 
expédia  aussitôt  quarante  des  notables  et  principaux  chefs 
de  Farmée  à  sa  rencontre.  Ces  personnages  n'avaient  ni 
équipement,  ni  armes,  aussi  le  Hi-Koï  Laha  engagea-t-il  ses 
compagnons  à  les  tuer  en  disant  :  «  Faisons  disparaître  tous 
ces  dignitaires  et  l'armée  marocaine  n  aura  plu  s  aucun  chef.  » 
Askia-Mohammed-Kâgho  se  préparait  à  suivre  ce  conseil 
lorsque,  voyant  cela,  le  secrétaire  Bokar  jura  au  prince 
qu'il  ne  trouverait  auprès  du  pacha  Mahmoud  autre  chose 
qu'une  sécurité  absolue  sous  la  protection  et  la  sauvegarde 
de  Dieu.  Le  prince  écouta  ces  paroles  et  agit  en  consé- 
quence. 

Quand  les  dignitaires  marocains  furent  en  présence  de 
l'Askia,  ils  le  saluèrent  et  lui  transmirent  les  salutations  du 
pacha  Mohammed  avec  ses  souhaits  de  bienvenue;  puis  ils 
se  mirent  en  marche  précédant  l'Askia  et  ses  compagnons. 
Le  pacha,  qui  avait  déjà  dressé  ses  filets  de  perfidie  et  de 
trahison,  avait  fait  préparer  un  excellent  repas.  A  peine 
avait-on  commencé  de  manger  qu'on  se  saisit  du  prince  et 
de  ceux  qui  avaient  pénétré  avec  lui  (n«>)  dans  la  tente  du 
pacha  Mahmoud  et  qu'on  les  dépouilla  de  leurs  armes. 

Les  gens  du  Songhaï,  qui  se  trouvaient  derrière  les  tentes, 
ayant  eu  vent  de  ce  qui  venait  de  se  passer,  prirent  aussitôt 
la  fuite.  Ceux  d'entre  eux  que  la  volonté  divine  avait  décidé 
d'épargner  se  tirèrent  d'affaire,  mais  ceux  dont  la  mort  avait 
été  prédestinée  succombèrent  sous  les  coups  de  sabre  ou 
sous  le  feu  des  mousquets. 

Parmi  ceux  qui  réussirent  alors  à  s'échapper  se  trouvait  : 


234  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

'Omar-Kato,  fils  du  Kormina-Fâri,  Mohammed-Benkan,  fils 
du  prince  Askia-Daoud.  I^^n fourchant  le  cheval  de  Askia- 
Mohammed-Kâgho,  il  s'enfuit  et,  grâce  au  Ciel,  il  échappa 
aux  nombreuses  balles  qui  furent  tirées  contre  lui.  Haroun- 
Dankataba,fîls  de  Askia-Daoud, réussit  également  à  prendre 
la  fuite  et  à  se  tirer  d'affaire. Blessé  de  douze  coups  de  sabre, 
il  se  jeta  dans  le  Fleuve  et  le  traversa  à  lanage.  Mohammed- 
Sorko-Idji,  fils  du  prince  Askia-Daoud,  ainsi  que  d'autres 
personnages  purent  également  se  sauver. 

Quant  à  Askia-Mohammed-Kâgho,ilfut  chargé  de  chaînes 
de  fer,  ainsi  que  dix-huit  personnages  d'importance,  entre 
autres  :  le  Hi-Koï  Laha;  le  Kormina-Fâri  Mohammed,  fils 
du  prince  Askia-Jsraa'ïl,  fils  du  prince  Askia-El-Hâdj-Mo- 
hammed;  le  Fâri-Mondzo,  San,  fils  du  prince  Askia-Daoud; 
le  Dendi-Fâri  El-Mokhtâr;  le  Kouma-Koï,  etc. 

Le  pacha  envoya  tous  ces  personnages  à  Kâgho  ;  il  les 
adressa  au  caïd  Hammou-Barka,  qu'il  avait  nommé  son 
lieutenant  dans  cette  ville,  et  lui  enjoignit  de  les  mettre  en 
prison  dans  une  des  pièces  du  palais  du  souverain.  Ensuite 
il  donna  l'ordre  de  les  faire  périr  et  tous  furent  écrasés  sous 
les  murs  de  la  pièce  où  ils  avaient  été  enfermés.  Il  y  furent 
ainsi  enterrés  à  l'exception  d'un  seul,  le  Hi-Koï  Laha  ;  comme, 
lors  de  l'entrée  des  Marocains  à  Kâgho,  il  avait  cherché  à  em- 
pêcher ses  compagnons  d'aller  au-devant  de  la  mort,  il  fut  tué 
et  mis  en  croix  à  Kâgho. 

'Ali-Tendi  et  Mahmoud-Forâro-ldji,  tous  deux  fils  du 
prince  Askia-Daoud,  qui  avaient  pris  la  fuite,  s'étaient  rendus 
à  Kâgho.  Arrivés  dans  cette  ville,  ils  allèrent  trouver  le  kha- 
tib  Mahmoud-Darâmi  et  le  saluèrent.  Puis,  comme  celui-ci 
leur  demandait  pourquoi  ils  étaient  venus,  ils  répondirent 
qu'ils  voulaient  faire  leur  soumission  au  pacha  Mahmoud. 
Le  khatib  les  détourna  de  ce  projet  et  les  engagea  vivement 
à  retourner  auprès  de  leurs  frères  et  concitoyens.  «  Notre 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIÈME  235 

père,  répondirent-ils,  serait  encore  vivant  [\  oy)  et  nous  don- 
nerait ce  conseil  que  nous  ne  le  suivrions  pas  ;  à  plus  forte 
raison  ce  conseil  émanant  d'un  autre  que  lui.  »  Les  deux 
personnages  s'étant  rendus  auprès  du  caïd  Hammou-Barka 
et  lui  ayant  fait  part  de  leur  dessein,  celui-ci  écrivit  au 
pacha  Mahmoud  pour  l'en  aviser.  Le  pacha  donna  l'ordre  de 
les  interner,  puis  quand  il  eut  pris  Askia-Mohammed-Kâgho, 
il  enjoignit  au  caïd  de  les  mettre  à  mort,  ce  qui  fut  fait. 

Seliman,  fils  du  prince  Askia-Daoud,  avait  été  chargé  de 
chaînes  en  même  temps  que  les  autres  personnes  arrêtées  ; 
mais  des  gens  avisés  ayant  parlé  de  lui  au  pacha,  celui-ci 
lui  rendit  la  liberté.  Seliman  resta  auprès  des  Marocains 
avec  quelques  autres  personnages  peu  nombreux,  parmi 
lesquels  se  trouvaient  entre  autres  :1e  Bàraï-Koï  Malki,  Mo- 
hammed-ould-Benchi,  Mohammed-Mauri-Koï,  dont  la  mère 
était  la  fille  du  prince  Askia-Daoud.  Quant  à  Mohammed- 
ould-Benchi,  Benchi  était  le  nom  de  sa  mère  qui  était  issue 
de  Omar-Komzâgho;  son  père  était  Mohammed-ben-Ma- 
souso,fils  du  Balama'  Mohammed-Kiraï. 

Le  pacha  Mahmoud  traita  Seliman  avec  les  plus  grands 
égards  et  alla  jusqu'à  le  nommer  Askia.  Le  nombre  des 
personnes  arrêtées  par  le  pacha  Mahmoud  en  même  temps 
que  Askia-Moharamed-Kâgho  était  de  quatre-vingt-trois, 
tant  fils  de  princes  que  personnages  d'une  moindre  condition. 
A  ce  moment  l'armée  marocaine  se  trouvait  à  Tenchi,  nom 
d'une  localité  voisine  de  la  ville  de  Koukiyâ. 

On  rapporte  que  le  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed 
ben-Abou-Bekr,  après  avoir  vaincu  Sonni-'Ali  et  s'être 
emparé  du  pouvoir  souverain,  avait,  dans  la  même  localité, 
arrêté  un  nombre  égal  des  enfants  et  des  serviteurs  du 
Sonni  et  cela  après  leur  avoir  accordé  l'aman  sous  la  foi  du 
serment.  Dieu,  le  Fort  et  le  Puissant,  voulut  que  ce  manque 
de  foi  fût  ainsi  vengé  finalement  dans  les  mêmes  conditions. 


236  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Suivant  certains  récits,  Askia-Mohammed-Kàghô  ne  de- 
meura pas  en  ce  monde  plus  de  quarante  jours  après  la 
mort  de  Askia-Ishâq.Ces  deux  princes  n'ont  donc  pas  tardé 
à  se  réunir  dans  l'autre  monde.  Gloire  au  Vivant,  à  l'Éter- 
nel dont  le  règne  ne  cessera  jamais  et  dont  la  durée  n'aura 
point  de  limites  ! 

Lorsque  Mohammed-Kâgho  avait  envoyé  l'ordre  d'élargir 
de  prison  ses  deux  frères,  le  Fàr-Mondzo  El-Mostafa  et  le  Ben- 
tal-Farma  Nouh,  ce  dernier  plus  jeune  que  le  premier^  ces 
deux  personnages  avaient  éprouvé  la  joie  la  plus  vive,  et 
avaient  résolu,  quand  ils  rejoindraient  le  prince,  de  lui  té- 
moigner la  plus  grande  déférence  en  marchant  à  pied  devant 
lui  quand  il  monterait  à  cheval.  Mais,  en  route,  ils  apprirent 
la  triste  nouvelle  de  l'arrestation  du  prince  et  de  ses  courti- 
sans. Ils  revinrent  alors  sur  leurs  pas  (nov)  et  retournèrent 
au  pays  de  Dendi. 

Les  gens  du  Songhaï  se  groupèrent  autour  des  deux  frères 
et  décidèrent,  d'accord  avec  Nouh,  d'élever  au  souverain 
pouvoir  le  Fâr-Mondzo  El-Mostafa  et  de  lui  donner  le  titre 
d'Askia.  «  Non,  répondit  El-Mostafa,  Nouh  est  plus  digne  que 
moi  de  ces  fonctions,  car  il  est  plus  favorisé  du  Ciel.  Or  Dieu 
place  sa  faveur  là  où  II  le  veut,  sans  tenir  compte  de  l'âge 
ou  de  la  jeunesse.  » 

On  prêta  donc  serment  d'obéissance  à  Nouh  et  tous  les 
gens  du  Songhaï  qui  avaient  pris  la  fuite  dans  une  autre  di- 
rection vinrent  le  rejoindre  ;  il  ne  lui  restait  plus  à  désirer 
que  la  présence  de  Mohammed-MaurietdeMohammed-ould- 
Benchiqui  étaient  restés  chez  le  pacha  Mahmoud;  mais  bien- 
tôt Dieu  leur  permit  de  s'échaf»per  et  ils  vinrent  alors  le  retrou- 
ver. Le  Bâraï-KoïMalki  réussit  également  à  s'échapper  ;Askia- 
Nouh  éprouva  unejoie  très  vive  de  l'arrivée  de  tous  ces  per- 
sonnages qui  étaient  sainset  saufs  et  il  en  témoigna  sarecon- 
naissance  au  Très-Haut.  «  Maintenant,  s'écria-t-il,  il  ne  me 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIEME  237 

reste  aucun  souhait  à  formuler,  du  moment  que  ces  deux 
hommes  m'ont  rejoint.  » 

De  son  côté  le  pacha  Mahmoud  investit  Seliman  des  fonc- 
tions d'Askia  sur  les  gens  du  Songhaïqui  se  trouvaient  avec 
lui. 

Dans  le  peuple  on  racontait  que  c'était  le  secrétaire  Bokar- 
Lanbâro  qui  avait  trahi  Mohammed-Kâgho  et  ses  compa- 
gnons, les  avait  vendus  au  pacha  Mahmoud  et  avait  ainsi 
permis  à  ce  dernier  de  s'emparer  d'eux.  Après  tous  ces  évé- 
nements, Bokar,  qui  était  allé  habiter  Tombouctou,  dit  un 
jour  à  un  de  ses  amis  :  «  On  m'accuse  de  trahison  et  pour- 
tant, j'en  prends  Dieu  à  témoin,  il  n'en  est  rien.  Je  n'ai  donné 
à  Mohammed-Kâgho  d'autre  conseil  que  celui  qui  m'avait 
été  inspiré  par  Dieu,  en  m'appuyant  sur  ce  que  Mahmoud 
m'avait  assuré  sous  la  foi  du  serment  et  en  me  fiant  à  ses 
paroles.  Lui  seul  a  été  un  traître  et  il  m'a  trahi  en  même 
temps  qu'il  trahissait  Mohammed-Kâgho.  Bientôt  nous  nous 
retrouverons  tous  en  présence  du  Dieu  très-haut,  et  à  ce 
rendez-vous  la  vérité  se  fera  jour.  » 

Après  avoir  préparé  ses  troupes,  le  pacha  Mahmoud  se 
mit  à  la  poursuite  de  Askia-Nouh  et  le  rejoignit  à  l'extrémité 
du  pays  de  Dendi.  L'action  s'engagea  et  les  gens  du  pays  de 
Kanta  entendirent  le  bruit  de  la  fusillade  pendant  une  jour- 
née entière. 

Nouh  s'installa  tout  d'abord  avec  ses  compagnons  dans  la 
ville  de  Ko  mou  sur  les  confins  du  pays  de  Melli  du  côté  où 
ce  pays  touche  au  territoire  de  Kanta.  Le  pacha  Mahmoud 
continua  la  poursuite  commencée,  et,  au  cours  de  celte  ex- 
pédition, il  bâtit  une  casbah  dans  la  ville  de  Kolen  où  il  ins- 
talla une  garnison  de  deux  cents  fusiliers  sous  le  comman- 
dement (\oi)  du  caïd  'Ammâr-el-Feta. 

Durant  deux  années  entières  la  guerre  continua  dans  ces 
régions,  entre  le  pacha  et  Nouh.  Des  rencontres  nombreuses 


238  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

et  sanglantes  se  produisirent  entre  les  deux  armées.  Un  jour 
que  le  pacha  poursuivait  Nouh,  il  arriva  avec  ses  troupes  dans 
un  immense  et  vaste  bas-fonds.  Tandis  que  les  Marocains 
suivaient  leur  route  ils  arrivèrent  à  une  grande  forêt  très 
touffue  que  traversait  le  chemin.  Le  lieutenant-général  Ba- 
Hasen-Ferîro,  qui  était  un  homme  avisé  et  prudent,  ayant 
brusquement  arrêté  son  cheval,  le  pacha  envoya  mander 
Ba-Hasen  et,  outré  de  colère,  il  blâma  sa  lâcheté  en  termes 
violents,  en  lui  demandant  pourquoi  il  s'arrêtait  ainsi. 

Quand  Ba-Hasen  arriva  près  du  pacha  il  lui  dit  :  «  Par 
Dieu  !  si  je  savais  qu'un  seul  des  poils  de  mon  corps  se  fut 
agité  de  crainte  ou  de  terreur, je  l'arracherai  sur-le-champ. 
Mais  ce  que  je  ne  veux  pas  c'est  exposer  les  troupes  de  notre 
maître  le  sultan  à  aucun  danger,  à  aucune  surprise.  »  Puis 
il  ordonna  de  lancer  des  dirhâch''  dans  la  forêt.  Aussitôt  que 
cela  eut  été  fait,  on  vit  des  hommes  sortir  de  la  forêt  et 
prendre  la  fuite  ;  une  vive  fusillade  en  tua  un  grand  nombre. 

Askia-Nouh  avait,  en  effet,  disposé  une  embuscade  dans 
cette  forêt  parce  qu'il  savait  que  l'armée  marocaine  ne  pou- 
vait suivre  une  autre  route.  Il  espérait  la  faire  tomber  dans 
ce  guet-apens,  mais  Dieu,  le  Très-Haut,  fit  échouer  ce  stra- 
tagème traître  et  perfide  et  sauva  l'armée  marocaine  grâce 
à  la  perspicacité  du  Ueutenant-général  Ba-Hasen-Ferîro. 

Pénétrant  ensuite  dans  la  forêt,  l'armée  marocaine  la 
franchit  sans  encombre.  De  nombreux  et  terribles  combats 
s'engagèrent  dans  cette  région.  Malgré  le  petit  nombre  de 
ses  partisans  Askia-Nouh  obtint  des  résultats  que  Askia-Ishàq 
n'eut  pas  réussi  à  atteindre  avec  des  forces  plus  considéra- 
bles, même  cent  fois  plus  grandes. 

Le  jour  de  la  bataille  de  Birnaï  le  pacha  Mahmoud  perdit 
quatre-vingts  hommes  de  ses  meilleurs  fantassins  qui  furent 

1.  Ce  mot  signifie  en  turc  bàlon,  verge  d'huissier.  Il  faut  sans  doute  l'entendre 
ici  dans  le  sens  de  fusée  ou  projectile  muni  d'une  baguette. 


/ 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIÈME  239 

tués.  Quelqu'un,  en  qui  j'ai  toute  confiance,  m'a  raconté 
qu'après  la  bataille,  Mahmoud  vint  examiner  ceux  qui  étaient 
morts  et  qu'il  donna  l'ordre  (n»»)  de  dénouer  les  ceintures 
qu'ils  portaient  sur  le  ventre.  Toutes  ces  ceintures  étaient 
pleines  de  dinars  frappés*  que  le  pacha  Mahmoud  s'appropria 
en  totalité. 

Les  troupes  marocaines  souiFrirent  beaucoup  de  leur  long 
séjour  dans  ce  pays  et  furent  très  gravement  éprouvées  par 
des  fatigues  qu'elles  endurèrent,  par  le  manque  de  vivres, 
par  le  dénûment  dans  lequel  elles  se  trouvèrent  et  par  les 
maladies  que  leur  causa  l'insalubrité  dn  pays.  L'eau  attaqua 
les  intestins  des  hommes,  provoqua  la  dysenterie  et  en  fit 
mourir  un  très  grand  nombre  en  dehors  de  ceux  qui  péri- 
rent dans  les  combats. 

Au  début  c'était  Askia-Nouh  qui  conduisait  lui-même  ses 
troupes  au  combat,  mais  plus  tard  il  chargea  de  ce  soin 
Mohammed-ould-Benchi.  Ce  fut  donc  à  ce  dernier  qu'in- 
comba la  responsabilité  des  opérations  militaires,  et  il  ac- 
complit dans  cette  circonstance  nombre  d'actions  glorieuses 
et  de  faits  d'armes  retentissants. 

Comme  le  pacha  Mahmoud  rencontrait  de  grandes  diffi- 
cultés dans  cette  région,  il  écrivit  à  son  souverain  Maulay 
Ahmed  pour  se  plaindre  des  terribles  épreuves  qu'il  avait  à  su- 
bir et  lui  annoncer  que  toute  sa  cavalerie  avait  péri.  Le  sultan 
du  Maroc  envoya  environ  six  corps  d'armée  qui,  l'un  après 
l'autre,  vinrent  faire  leur  jonction  avec  les  troupes  que  le  pa- 
cha commandait  dans  ces  régions.  Parmi  ces  colonnes  de  ren- 
fort se  trouvaient  :  la  colonne  du  caïd  'Ali-Er-Râchedi,  celle 
des  trois  caïds  Ben-Dahmân,  'Abdelaziz-ben-Omar  et  'Ali- 
ben  Abdallah-El-Telemsâni;  celle  de  'Ali-El-Mechmâch,  etc. 


1.  En  se  servant  de  cette  expression  l'auteur  a  sans  doute  voulu  montrer  que 
les  soldats  marocains  gardaient  tout  l'argent  de  leur  solde  qui  était  en  monnaie 
d'or  et  qu'ils  se  procuraient  ce  dont  ils  avaient  besoin  sans  bourse  délier. 


240  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Malgré  tout  cela,  Mahmoud  rentra  à  Tombouctou  sans  avoir 
vaincu  Nouh,  comme  il  l'espérait. 

Revenons  maintenant  à  la  lutte  qui  s'était  engagée  entre 
les  habitants  de  Tombouctou  et  le  caïd  El-Mostafa-Et-Torki, 
après  la  mort  du  Tombouctou-Mondzo  Yahya.  Comme  les 
soldats  marocains  avaient  blessé  bon  nombre  de  gens,  les 
notables  allèrent  se  plaindre  au  jurisconsulte,  le  cadi  Abou- 
Ilafs-'Omar,  fils  du  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte,  le  père 
des  bénédictions,  le  cadi  Mahmoud-ben-'Omar.Ce  magistrat 
consulta  sur  ce  point  les  gens  de  bon  conseil.  Les  uns  furent 
d'avis  qu'il  fallait  repousser  l'ennemi  par  les  armes  si  les  cir- 
constances le  permettaient;  d'autres,  au  contraire,  estimè- 
rent qu'il  était  préférable  de  s'abstenir  de  toute  violence,  leur 
situation  pitoyable  ne  pouvant  que  s'aggraver  par  la  résis- 
tance. 

Le  cadi  'Omar  avait  alors  pour  huissier  Amar*  qui  était  le 
plus  scélérat  des  hommes  de  cette  époque,bien  que  (>  «"i)  le 
cadi  ne  s'en  doutât  point.  Un  soir,  il  expédia  cet  homme  au 
chef  des  mulâtres,  'Omar-Ech-Cherif,  fils  de  la  fille  du  chérif 
Ahmed-Es-Seqli,  et  lui  dit  d'inviter  celui-ci  à  faire  annoncer 
immédiatement  par  le  crieur  public  que  les  habitants  eussent 
à  bien  veiller  sur  leurs  personnes  et  à  prendre  les  plus 
grandes  précautions  contre  les  Marocains. 

Au  lieu  de  transmettre  ces  paroles,  Amar  dit  au  chef  des 
mulâtres  que  le  cadi  lui  enjoignait  de  donner  l'ordre  aux  ha- 
bitants de  se  soulever  pour  combattre  les  Marocains.  Cet 
ordre  fut  donné  la  nuit  même  et  le  lendemain  matin  toute  la 
population  était  en  armes  prête  à  combattre  le  caïd  El-Mos- 
tafa.  La  lutte  commença  dans  la  première  décade  du  mois 
de  moharrcm,  le  premier  mois  de  l'année  1000  (19-29  oc- 
tobre 1591)  et  dura  jusqu'à  la  première  décade  du  mois  de 
rebi'  P^  (17-27  décembre  1591). 

1.  Ce  nom  ne  figure  pas  dans  le  ms.  C» 


CHAPÎTRE  VINGT-DEUXIÈME  54l 

Durant  ces  jours  de  troubles,  il  périt  de  part  et  d'autre 
nombre  de  gens  dont  Dieu  avait  décidé  la  mort.  Parmi  eux 
on  cite  Ould-Kirinfd,  celui  qui  avait  été  la  cause  de  la  venue  de 
l'armée  de  Djouder.  Il  était  arrivé  avec  cette  armée  et  était 
resté  à  Tombouctou  avec  le  caïd  El-Mostafa;  il  fut  tué  dans 
un  des  combats  par  les  habitants  de  Tombouctou. 

Aousenba-Et-Targui\  le  Maghcharen-Koï,  était  venu  avec 
ses  hommes  au  secours  de  El-Mostafa.  Ces  Touareg  mirent  le 
feu  à  la  ville, le  vendredi,  14  du  mois  ci-dessus  indiqué,  et  ils 
recommencèrent  le  lendemain.  Ce  fut  un  jour  terrible  pour 
les  habitants  de  Tombouctou.  Les  Touareg  s'approchèrent 
des  maisons  du  cadi  Omar  pour  y  mettre  le  feu.  Une  des  fil- 
les de  ce  magistrat  accourut  aussitôt  auprès  de  son  père  et  lui 
dit  :  «  Aousenba  s'est  avancé  dans  son  attaque  jusqu'à  la 
porte  de  la  maison  de  Elfa'-'Abdo^  »  Cet  Elfa'-'Abdo  était  le 
jurisconsulte  Abdallab,  frère  du  cadi  et  fils  du  jurisconsulte 
Mahmoud.  «  Que  Dieu,  le  Très-Haut,  s'écria  alors  le  cadi, 
fasse  qu'une  incursion  arrive  jusqu'à  la  porte  de  la  maison 
d'Aousenba  et  que  le  plus  vil  des  êtres  le  dompte  et  lui  fasse 
un  affront  pareil  à  celui  qu'il  nous  fait!  » 

Ce  vœu  fut  exaucé  :  une  expédition  de  Touareg  Kel- 
Amini  arriva  jusqu'à  la  tente  de  Aousenba  ;  l'un  d'eux  y  pé- 
nétrant le  tua  ;  or  ce  meurtrier  était  le  plus  infime  de  ces 
Touareg.  Cela  se  passa  le  dimanche,  22  du  mois  de  châoual 
de  l'année  1005(8  juin  1597).  Aousenba  avait  été  élevé  dans 
la  famille  du  cadi  ;  il  y  avait  fait  ses  études  et,  devenu  grand, 
il  avait  été  traité  comme  un  enfant  de  la  maison.  Plus  tard 
il  se  conduisit  comme  il  vient  d'être  dit  avec  traîtrise  et  per- 
fidie (Dieu  nous  préserve  d'une  telle  hypocrisie  (>«v)  et 
d'une  aussi  triste  fin!). 

1.  «  Et-Targui  »  signifie  «  le  Touareg  «  ;  ce  mot  pourrait  ne  pas  faire  partie 
du  nom  et  être  une  simple  épithcle. 

2.  Ce  mot  'Abdo  est  ici  l'abréviation  de  Abdallah. 

{Histoire  du  Soudan.)  16 


242  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

L'affaire  de  la  grande  mosquée  eut  lieu  le  jeudi,  4  du 
mois  de  safar  rexcellent  {21  novembre  1591).  Les  gens  sor- 
tirent pour  abattre  les  maisons  le  mercredi,  24  du  mois  qui 
vient  d'être  cité  (9  décembre  1591).  Ce  fut  le  vendredi,  26 
du  même  mois  (11  décembre  1591),  qu'arriva  Barâî-Chîgho 
pour  s'occuper  de  l'argent  que  l'Askia  devait  remettre  à 
Djouder  pour  la  conclusion  de  la  paix  ;  il  quitta  Amazagha 
pour  se  rendre  à  Tenbahouri  le  jeudi,  9  du  mois  de  rebi'  I" 
(2K  décembre  1591). 

Le  pacha  Mahmoud  fut  informé  de  ce  qui  s'était  passé 
entre  les  habitants  de  Tombouctou  et  le  caïd  El-Mostafa;  il 
apprit  que  des  combats  avaient  eu  lieu,  que  El-Mostafa  et  ses 
compagnons  étaient  assiégés  dans  le  casbah  et  la  nouvelle  lui 
en  fut  apportée  par  Mâlek,  le  père  de  Mohammed-Dara,  que 
le  caïd  lui  avait  envoyé.  Le  pacha  expédia  aussitôt  le  caïd 
Mâmi-ben-Barroun  à  la  tête  de  324  fusiliers,  pris  deux  par 
deux  dans  chacune  des  tentes.  Avant  d'arriver  à  Tombouc- 
tou, aucun  de  ces  hommes  ne  fut  mis  au  courant  de  ce  qui 
s'était  passé. 

Mâmi  avait  reçu  pour  instructions  d'arranger  les  choses 
avec  les  habitants  de  Tombouctou  dût-il  les  faire  périr  jus- 
qu'au dernier.  C'était  un  homme  intelligent,  adroit  et  ingé- 
nieux. Il  arriva  avec  ses  hommes  durant  la  douzième  nuit  de 
rebi'l",  la  nuit  même  de  la  nativité  du  Prophète  (27  décem- 
bre 1591).  Une  grande  terreur  se  répandit  aussitôt  dans  la 
ville  et  beaucoup  de  personnes  se  jetèrent  dans  les  déserts 
et  les  solitudes. 

Le  caïd  Mâmi  réconcilia  le  caïd  El-Mostafa  avec  la  popula- 
tion de  Tombouctou.  Ce  fut  une  grande  joie  pour  tout  le 
monde.  Tous  ceux  qui  avaient  fui  la  ville  y  rentrèrent;  de 
ce  nombre  fut  le  commandant  du  port,  Mondzo-Elfa'-ould- 
Zauka,  qui  ramena  avec  lui  toutes  les  embarcations.  A  la 
suite  de  cette  réconciliation,  les  habitants  de  la  ville  prêtèrent 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIÈME  243 

serment  de  fidélité  au  sultan  Maulay  Ahmed.  Les  routes  s'ou- 
vrirent de  nouveau  dans  toutes  les  directions;  chacun  reprit 
ses  occupations  et  quiconque  le  voulut  put  aller  à  Dienné 
ou  ailleurs. 

Puis  se  mettant  en  marche  contre  les  Zaghrâni  qui  ha- 
bitaient Yorona,  le  caïd  Mâmi  fondit  sur  eux,  tua  leurs  hom- 
mes et  emmena  leurs  femmes  et  leurs  enfants  en  captivité  à 
Tombouctou  oii  ils  furent  vendus (n  o a)  pour  un  prix  variant 
de  deux  cents  à  quatre  cents  cauries. 

Quelque  temps  après,  le  caïd  El-Mostafa  expédia  à  Dienné, 
dans  l'embarcation  de  Zinka-Daradj,  un  seul  sergent*  qui 
avait  mission  de  recevoir  le  serment  de  fidélité  des  habitants 
de  cette  ville.  Ce  sergent  arriva  juste  au  moment  où  mourait 
le  Djinni-Koï  Ouaïbo'ali.  Le  Djinni-Mondzo  Bokarna^  qui 
commandait  la  ville  au  nom  de  l'Askia,  le  cadi  Benba-Kc- 
nâti,  Chima  et  Tâkoro,  les  deux  caïds  du  Djinni-Koï,  les  no- 
tables, les  jurisconsultes  et  les  négociants  du  pays  écrivirent 
au  caïd  El-Mostafa  et  au  caïd  Mâmi  qu'ils  consentaient  à  prê- 
ter serment  de  fidélité. 

Plus  tard  les  caïds  El-Mostafa  et  Màmi  envoyèrent  le  com- 
mandant^ Abdelmalek  avec  dix-sept  soldats  pour  nommer  un 
Djinni-Koï.  Ces  fonctions  furent  confiées  à  Isma  ïl-ben-Mo- 
hammed  qui  les  conserva  pendant  sept  mois.  Dieu  permit  à 
la  petite  troupe  marocaine  de  s'emparer  du  coquin  le  plus 
abominable,  Benkouna-Kendi,  qui  jetait  alors  le  trouble  dans 
toute  la  contrée.  On  l'amena  aux  Marocains  qui  le  tuèrent 
dans  la  maison  du  Djinni-Koï,  puis  s'en  retournèrent  à 
Tombouctou. 

Quant  à  Ouaïbo'ali,  dont  il  a  été  question  plus  haut,  son 
nom  était  Abou-Bekr-ben-Mohammed.   Il  avait  occupé  ses 


1.  Le  mot  du  texte  est  chaovch. 

2.  Ou  «  Bokar  »,  suivant  le  ms.  G. 

3.  Ou  «  capitaine  >>,  le  mot  employé  étant  raïs. 


244  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

hautes  fonctions'  durant  trente-six  ans.  Il  avait  épousé 
Kâsa,  la  fille  du  prince  Askia-Daoud,  et  celle-ci  demeura 
sous  sa  puissance  maritale  tant  qu'il  vécut. 

Le  caïd  Mâmi  vint  ensuite  en  personne  à  Dienné  et  logea 
dans  la  maison  du  Djinni-Koï;  il  donna  le  sultanat  de 
Dienné  à  Abdallah-ben-'Otsmân  et,  après  avoir  réglé  toutes 
les  affaires  de  la  ville, il  rentra  à  Tombouctou.  Pendant  qu'il 
se  rendait  à  Dienné,  El-Hâdj-Bokar-ben-Abdallah-Kiraï-Es- 
Senâouï  allait  de  son  côté  à  Tombouctou.  Il  venait,  avec  le 
consentement  des  habitants  de  Dienné,  demander  au  cadi 
'Omar^  la  révocation  du  cadi  Mohammed-Benba-Kenâti. 

Le  cadi  Omar  refusa  énergiquement  de  déférer  à  ce  désir 
et  El-Hâdj-Bokar  retourna  donc  à  Dienné  exaspéré  ;  ayant 
rencontré  le  caïd  Mâmi  dans  cette  ville,  il  renouvela  sa  plainte 
au  nom  des  habitants  en  assurant  que  leur  cadi  était  un  pré- 
varicateur. En  conséquence  Mâmi  révoqua  le  cadi  Moham- 
med, qu*on  enferma  ensuite  comme  châtiment  dans  une 
maison  dont  on  boucha  la  porte,  ne  laissant  d'autre  ou- 
verture qu'une  lucarne  par  laquelle  on  passait  au  prisonnier 
l'eau  et  la  nourriture.  Tous  ceux  qui  ont  connu  exactement 
ce  qui  s'est  passé  à  cette  époque  à  Dienné  et  qui  sont  gens 
sensés  prétendent  que  l'accusation  portée  contre  le  cadi  était 
fausse  (\  0^).  Le  caïd  Mâmi  nomma  aux  fonctions  de  cadi  de 
Dienné  un  marocain,  Ahmed-El-Filâh. 

Quand  Mâmi  fut  de  retour  à  Tombouctou,  le  Bâghena- 
Fâri,  Bokar,  fils  de  Askia-Mohammed-Benkan,  arriva  à 
Dienné  venant  du  pays  de  Kala;  il  avait  avec  lui  son  fils 
Mârabâ,  le  fds  de  son  frère,  Chichi,  Bindoko-Yâou-ould-Kcr- 
sala  et  Ourar-Mondzo,  ainsi  qu'un  petit  groupe  d'autres  per- 
sonnes. La  petite  troupe  campa  en  face  de  Zoboro  et,  comme 

1.  Les  fonctions  de  Djinni-Koï. 

2.  On  voit  par  là  que  le  cadi  de  Tombouctou  était  le  grand-cadi  du  Soudan  à 
cette  époque. 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIÈME  245 

l'eau  à  ce  moment  arrivait  jusqu'au  pied  de  la  citadelle,  elle 
demanda  aux  habitants  de  la  ville  la  permission  d'y  péné- 
trer. 

Ni  le  Djinni-Koï,  ni  le  Mondzo-Koï  ne  voulurent  donner 
cette  autorisation,  parce  qu'ils  craignaient  que  ces  gens  ne 
voulussent  provoquer  des  troubles.  Ceux-ci  insistèrent  vive- 
ment pour  être  admis  dans  la  ville,  assurant  qu'ils  étaient 
venus  uniquement  pour  prêter  serment  d'obéissance  au  sul- 
tan Maulay  Ahmed-Edz-Dzehebi.  Alors  les  gens  de  la  ville 
leur  envoyèrent  Habîb-Torfi  qui  apporta  un  exemplaire  du 
Coran  et  le  Sahih  de  El-Bokhâri  et  leur  demanda  de  jurer 
sur  ces  livres  qu'ils  n'avaient  d'autre  but  que  celui  qu'ils 
avaient  indiqué. 

Bokar  et  ses  compagnons,  ayant  prêté  le  serment  demandé, 
entrèrent  dans  la  ville.  Mais  le  lendemain  soir,  au  commen- 
cement de  la  nuit,  toutes  les  mauvaises  têtessetant  jointes  à 
eux,  ils  modifièrent  leurs  intentions  et  convinrent  de  revenir 
sur  leur  serment  de  fidélité  et  de  choisir  un  askia  pour  sou- 
verain. Parmi  les  personnes  qui  prirent  part  à  cette  réunion 
on  peut  nommer  Mohammed-ould-Banyâti ,  Sori-Soti  et 
Kankan-Dentoura. 

Deux  ou  trois  jours  après  cela,  les  conjurés  s'emparèrent 
du  Djinni-Mondzo,  Bokarna,  et  pillèrent  toutes  les  richesses 
que  renfermait  sa  maison.  Ils  arrêtèrent  également  le  cadi 
marocain*,  le  chargèrent  de  chaînes  et  l'expédièrent  dans 
la  ville  deBeled,  une  des  villes  du  pays  de  Kala.  Ensuite  ils 
démolirent  la  maison  dans  laquelle  on  avait  enfermé  le  ju- 
risconsulte, le  cadi  Mohammed-Benba-Kenâti  et,  après  avoir 
fait  sortir  le  cadi  de  cette  prison,  ils  lui  intimèrent  l'ordre 
de  partir  et  d'aller  dans  n'importe  quel  pays  il  voudrait. 

Rendu  à  la  liberté,  Mohammed-Benba  se  rendit  chez  le 
sultan  de  Ta'ba  auprès  duquel  il  demeura  jusqu'à  sa  mort 

1.  Ahmed-El-Filâli. 


246  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

(Dieu,  le  Très-Haut, lui  fasse  miséricorde,  et, dans  sa  grâce  et 
sa  générosité,  lui  accorde  son  indulgence!).  On  assure  que, 
pendant  tout  le  temps  qu'il  resta  enfermé,  Mohammed-Benba 
s'occupa  uniquement  à  lire  {n"v»)  le  livre  sacré  de  Dieu  et 
cela  nuit  et  jour.  On  cite  de  lui  le  prodige  suivant  :  Le  jour 
011  il  sor  tit  de  prison  on  ne  trouva  pas  dans  toute  la  maison 
la  moindre  trace  de  déjections  ni  urine,  ni  excréments. 

Ce  jour-là  on  nomma  cadi  Mouri-Mousa-Dâbo  qui  fut 
maintenu  dans  ses  fonctions  par  le  Makhzen  marocain  après 
la  fuite  des  rebelles.  Ceux-ci  décidèrent  ensuite  d'arrêter  tous 
les  négociants  partisans  du  Makhzen  et  de  confisquer  leurs 
biens.  Ils  voulurent  emprisonner,  entre  autres,  Hâmi'-San- 
Sokar-Es-Senâouï  qui  était,  dit-on,  le  plus  considéré  et  le 
plus  important  des  négociants. 

Cette  arrestation  avait  été  décidée  la  nuit,  pendant  une 
veillée,  dans  la  maison  des  rebelles.  Quand  Mohammed  ould- 
Benyâti  et  Sori-Soti  sortirent  de  la  maison,  ils  allèrent 
trouver  Fedji-Mâbi,  la  femme  de  Ilârni,  et  lui  annoncèrent 
la  nouvelle  en  secret  en  lui  donnant  Tordre  de  prévenir 
ce  dernier.  Fedji  s'étant  acquittée  de  la  commission,  Hâmi 
prévint  son  frère  El-Hàdj-Bokar;  puis,  ayant  réussi  à  se  pro- 
curer une  petite  embarcation,  il  partit  secrètement  à  la  faveur 
de  la  nuit,  prenant  dans  sa  fuite  la  direction  de  Tombouc- 
tou. 

Le  lendemain,  la  nouvelle  de  cette  fuite  ayant  été  connue, 
le  Bâghena-Fâri  envoya  à  la  poursuite  du  fugitif  et  pour  le 
ramener  des  gens  qui  montèrent  l'embarcation  du  Fenfa* 
Bâmo'aï-Fîri-Firi.  El-Iiâdj-Bokar  manda  aussitôt  le  Fenfa 
chez  lui  et  lui  promit  de  l'argent  pour  qu'il  ralentît  la 
marche  de  son  bateau  de  façon  à  laisser  à  son  frère  le  temps 
d'arriver  en  lieu  sûr.  Le  Fenfa  accepta  cette  proposition. 

1.  Ou  :  Hâm. 

2.  Ce  litre  était  celui  du  directeur  du  port. 


CHAPITRE  VI.XGT-DEUXIÈME  247 

Quand  il  fut  en  vue  de  la  ville  de  Ouenzagha,  Hâmi,  dont 
la  barque  était  à  Tancre,  aperçut  l'embarcation  qui  le 
poursuivait.  Aussitôt  il  démarra  précipitamment  et  redoubla 
de  vitesse  dans  sa  marche. 

Quand  les  gens  de  la  barque  du  Fenfa  arrivèrent  à  Ouen- 

zag'ha,  ils  s'informèrent  du  fugitif.  Un  Tombouctien,  à  qui 

Hàmi  avait  fait  cependant  beaucoup  de  bien,  leur  répondit: 

«    A  l'instant  l'embarcation  de  Hâmi  vient  de  démarrer; 

continuez  votre  route  et  vous  la  rejoindrez  à  peu  de  distance 

d'ici.  »  Ouenzagha-Mouri*,  qui  venait  d'entendre  ces  paroles,^ 

s'avança  aussitôt  vers  eux  et  leur  dit  :   «  Retournez  sur  vos 

pas  ;  les  soldats  marocaiîis  ont  appris  votre  venue  et  ils  se 

sont  retirés  dans  la  ville  de  Kouna  pour  vous  y  attendre  et 

vous  tuer.  Dites  au  Bâghena-Fâri  que  c'est  moi  qui  vous  ai 

donné  l'ordre  de  revenir  sur  vos  pas.  »  Les  poursuivants 

retournèrent  alors  en  arrière.  Grâce  à  Ouenzagha-Mouri, 

Dieu,  le  Très-Haut,  écarta  ainsi  le  malheur  que  (>"vn)  le 

Tombouctien  avait  voulu  attirer  sur  la  tête  de  son  bienfai- 

faiteur. 

A  ce  moment,  les  rebelles,  commirent  à  Dienné  toutes 
les  turpitudes  et  toutes  les  tyrannies  qu'ils  voulurent.  Ce  fut 
au  point  qu'un  certain  vendredi,  à  l'heure  du  dohor,  alors 
que  toute  la  population  était  réunie,  dans  la  mosquée,  ils  se 
présentèrent  à  cheval  devant  la  porte,  leurs  armes  à  la 
main  et  jurant  que  personne  ne  prierait  tant  qu'on  n'aurait 
pas  proclamé  un  askia  et  que  l'imam  n'aurait  pas  fait  en 
chaire  le  prône-  au  nom  de  cet  askia. 

Comme  les  notables  leur  disaient  que  cela  était  impossible 

1.  Il  est  difficile  de  déterminer  si  c'est  un  nom  de  personne  ou  un  titre  équi- 
valant à  celui  de  chef  de  Ouenzagha. 

2.  On  sait  que  l'imam  doit  faire  chaque  vendredi,  à  l'issu  de  l'office,  une 
prière  dans  laquelle  il  prononce  le  nom  du  souverain.  En  demandant  celte  for- 
malité les  rebelles  voulaient  donner  au  chef  qui  aurait  été  choisi  la  consécration 
légale  de  son  autorité. 


248  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

et  illégal,  la  loi  religieuse  ne  permettant  pas  d'agir  ainsi, 
ils  devinrent  encore  pins  insolents  et  plus  grossiers.  Cela 
dura  jusqu'au  moment  du  coucher  du  soleil.  Alors  les 
notables  leur  dirent  :  a  Attendez  que  nous  sachions  ce  qui 
s'est  passé  entre  le  pacha  Mahmoud  et  l'askia  :  peut-être  ce 
dernier  a-t-il  été  vainqueur  et,  dans  ce  cas,  les  choses  revien- 
draient au  point  où  elles  étaient  primitivement'.  »  En  enten- 
dant ces  paroles,  ils  cessèrent  leurs  violences  et  la  popula- 
tion put  accomplir  la  prière  du  vendredi. 

Hâmi  arriva  ensuite  à  Tombouctou  et  informa  le  caïd 
El-Mostafade  ce  qui  venait  de  se  passer.  Celui-ci  décida  aus- 
sitôt de  faire  en  personne  une  expédition  contre  Dienné, 
mais  le  caïd  Mâmi  lui  dit  :  «  Demeurez  ici  dans  votre  cas- 
bah; je  me  charge  de  vous  débarrasser  de  tout  cela.  »  Puis  il 
se  mit  en  marche  à  la  tête  de  trois  cents  hommes  d'élite 
qu'il  avait  choisis. 

Quand  les  Marocains  furent  près  de  la  ville,  le  DJinni- 
Koï  leur  envoya  Salha-Tâfmi  et  Tâkoro-Ansa-Mâni  avec  des 
noix  de  gourou,  qu'ils  devaient  offrir  au  caïd  en  l'engageant 
vivement  à  hâter  son  arrivée.  Le  Sanqara-Koï,  Boubo-Oulo- 
Bîr,  suivit  les  messagers  et  leMasina-Koï,  Hammedi-Amina, 
se  porta  à  la  rencontre  des  Marocains  à  Doiiï^  On  raconte 
que  ce  fut  Habib-ould-Mohammed-Anbâbo  qui  avait  écrit  au 
Mâsina-Koï,  au  nom  du  caïd  'Amniâr,  de  suivre  le  caïd 
Mâmi  partout  où  il  irait,  de  lui  venir  en  aide,  de  le  guider 
de  ses  conseils,  et  que  c'est  à  cause  de  cela  qu'il  était  venu 
promptement  en  personne  à  leur  rencontre. 

Le  Bâghena-Fâri,  qui  avait  appris  la  nouvelle  du  départ 
de  ces  envoyés,  plaça  aux  portes  des  remparts  des  gardes 
qui  eurent  mission  de  les  arrêter  lors  de  leur  retour.  Salha- 
Tâfîni  rentra  à  Dienué  par  la  porte  de  CIiima-Anzouraa  et 

1.  C'esl-à-dlre  qu'ils  auraient  pour  chef  un  askia  comme  ils  le  désiraient. 

2.  Ou  :  Douye. 


CHAPITRE  VINGT-DEUXIÈME  249 

Dieu  lui  épargna  tout  mal  de  la  part  des  gardes  qui  ne  le 
virent  point.  Tâkoro,  qui  rentra  par  la  porte  du  Grand  Mar- 
ché, fut  arrêté  et  mis  en  prison  pour  être  tué  ensuite.  Mais,  le 
caïd  Mâmi  ayant  hâté  son  arrivée,  le  Bàghena-Fâri  et  ses 
compagnons,  préoccupés  (n'w)  du  soin  de  sauver  leurs  per- 
sonnes, se  hâtèrent  de  quitter  la  ville  et  s'enfuirent  sans  songer 
à  Tâkoro.  Dans  leur  fuite  ils  se  dirigèrent  vers  la  ville  de 
Tîra. 

Laissant  dans  la  ville  de  Dienné  une  garnison  de  quarante 
soldats  qu'il  plaça  sous  les  ordres  de  'Ali-El-'Adjemi,  le  caïd 
Mâmi  poursuivit  sans  relâche  les  rebelles,  ayant  avec  lui  le 
Djinni-Koï,  'Abdallah,  le  sultan  du  Màsina  et  le  sultan  de 
Sanqara,  Boubo-Oulo-Bîr,  chacun  d'eux  avec  ses  propres 
troupes,  et  atteignit  les  fuyards  dans  la  ville  de  Tîra.  Là 
le  combat  s'engagea.  Mâraba^  ,  le  fds  du  Bàgliena-Fàri, 
Bokar,  s'étant  approché,  lança  un  javelot  contre  la  barque 
dans  laquelle  se  trouvait  le  caïd  Mâmi  au  milieu  du  Fleuve  ; 
l'embarcation  se  fendit  de  proue  en  poupe,  mais,  en  un  clin 
d'oeil,  les  mariniers,  tout  en  restant  sur  le  Fleuve,  réparèrent 
cette  avarie  et  maintinrent  le  navire  en  équilibre. 

Le  caïd  réussit  ensuite  à  mettre  les  rebelles  en  fuite  et 
les  dispersa  de  tous  côtés.  Le  Bàghena-Fâri  et  ses  enfants 
s'enfuirent  vers  le  Bindoko  et  atteignirent  la  ville  du  Târa- 
nida-Koï  ;  cehii-ci  s'empara  d'eux,  les  mit  à  mort  et  envoya 
à  Dienné  la  tête  du  Bàghena-Fâri,  celle  du  Bindoko-Yaou 
et  du  Ourori-Mondzo  et  la  main  de  Màraba.  De  Dienné  toutes 
les  têtes  furent  expédiées  par  les  habitants  de  la  ville  à 
Tombouctou  au  caïd  El-Mostafa  et  la  main  de  Màraba  fut 
suspendue  derrière  le  château  sur  la  route  de  Doboro. 

Le  Djinni-Koï,  Abdallah,  fit  demander  aux  habitants  de 
la  ville  de  Dienné  ce  qu'étaient  devenus  le  Mondzo,  Bokarna, 
et   le   cadi   El-Maghribi.    Ils    renvoyèrent  au  Djinni-Koï, 
1.  Ou  :  Mârba.  i 


250  HISTOIRE  DU  SOUDAIN 

Mondzo  Bokarna  ;  mais,  pour  le  cadi,  il  se  trouva  qu'il  venait 
de  mourir  peu  auparavant  (Dieu  très  haut  lui  fasse  miséri- 
corde!). 

Quand  le  caïd  Màmi  avait  résolu  de  quitter  Tombouctou 
pour  accomplir  l'expédition  dont  il  vient  d'être  parlé,  le 
caïd  El-Mostafa  avait  donné  l'ordre  à  Hàmi,  qui  avait  apporté 
la  nouvelle  de  la  révolte,  de  partir  avec  l'armée.  Mâmi  se 
mit  en  route  avec  deux  barques  chargées  de  sel.  Comme  le 
sel  faisait  absolument  défaut  à  Dienné  quand  il  y  arriva,  il 
le  vendit  avec  un  bénéfice  très  considérable. 

Le  caïd  Mâmi  retourna  ensuite  à  Tombouctou.  L'ordre 
était  rétabli  et,  dans  toute  la  région,  il  n'y  avait  plus  rien 
qui  pût  causer  quelque  inquiétude.  Louanges  en  soient 
rendues  à  Dieu  le  grand,  le  très  élevé.  'Ali-El-Adjemi  con- 
serva ses  fonctions  de  chef  de  la  ville  de  Dienné  (que  Dieu 
la  garde  !),  et  il  fut  le  premier  des  fonctionnaires  du  Makhzen 
marocain  qui  administrèrent  cette  cité. 


CHAPITRE  XXIlI(\ir) 

LISTE  DES  CHEFS  DE  DIENNÉ.  -  LES  TOUAREG  ATTAQUENT  TOMBOUCTOU 


Le  Djiuni-Koï,  Abdallah,  dont  il  a  été  parlé  ci-dessus, 
conserva  ses  fonctions  durant  dix  ans  ou,  suivant  quelques- 
uns,  dix  ans  et  deux  mois.  A  sa  mort,  il  fut  remplacé  parle 
Djinni-Koï,  Mohammed-ben-Ismaïl.  Après  être  resté  à  ce 
poste  pendant  seize  ans  et  cinq  mois,  Mohammed  fut  révo- 
qué par  le  pacha  'Ali-ben-Abdallah-Et-Telcmsâni  qui  le  fit  en 
outre  emprisonner  à  Dienné  d'abord,  où  il  resta  une  année, 
puis  à  Tombouctou  où  il  resta  deux  ans.  Pendant  ces  trois 


CHAPITRE  VINGT-TROISIÈME  251 

années  il  fut  remplacé  comme  Djinni-Koï  par  Abou-Bekr- 
ben-Abdallah.  Quand  le  pacha  Ahmed-ben-Yousef  prit  son 
commandement  il  fit  sortir  Mohammed  de  prison  et  le  ré- 
tablit dans  ses  fonctions  de  Djinni-Koï  qu'il  occupa  de  nou- 
veau trois  ans,  après  quoi  il  mourut  un  dimanche,  vers  midi, 
le  15  du  mois  de  chaouâl  de  l'année  1029  (13  septembre 
1620). 

Mohammed  mort,  le  Djinni-Koï  qui  lui  succéda  fut  Abou- 
Bekr  fils  d'Abdallah  dont  il  a  été  parlé  ci-dessus.  Jl  conserva 
le  pouvoir  pendant  sept  ans  et  mourut  en  l'année  1036 
(22  septembre  1626-12  septembre  1627)  à  l'époque  où  le 
caïd  Yousef-ben-'Omar-El-Qasri  gouvernait  Tombouctou. 

Les  fonctions  de  Djinni-Koï  furent  ensuite  confiées  à 
Mohammed-ben-Kanbara-ben-Mohammed-ben-Israa'ïl,  qui 
les  occupa  dix-huit  mois.  Il  fut  ensuite  révoqué  et  remplacé 
par  le  Djinni-Koï,  Abou-Bekr-ben-Mohammed.  Ce  dernier, 
après  avoir  conservé  son  poste  pendant  trois  ans,  fut  tué  sans 
résistance  *  par  le  caïd  Mellouk-ben-Zcrgoun.  Cet  événe- 
ment eut  lieu  dans  la  soirée  du  jeudi,  13  du  mois  de  djo- 
mada  !«'  de  l'année  1042  (26  novembre  1632). 

Mohammed-Kanbara,  qui  avait  été  révoqué,  reprit  ensuite 
ses  fonctions  de  Djinni-Koï; il  les  conserva  deux  ans  moins 
trois  mois  et  fut  de  nouveau  révoqué  par  le  pacha  So'oud- 
ben-Ahmed-'Adjeroud  lorsque  celui-ci  vint  à  Dienné,  le  der- 
nier jour  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja  qui  termina  l'an- 
née 1043  (26  juin  1634).  Le  pacha  lui  donna  pour  succes- 
seur (mi)  Abdallah-ben-Abou-Bekr-El-Meqtoul"  qui  entra  en 
fonctions  le  1"  jour  du  mois  sacré  de  moharrem  commen- 
çant l'année  1044  (27  juin  1634);  Abdallah  resta  à  ce  poste 

1.  L'expression  arabe  employée  ici  signifie  littéralement  «  lié,  attaché  «  de 
façon  à  ne  pouvoir  se  défendre.  Cependant  le  sens  pourrait  être  :  à  brùle-pour- 
point,  sans  aucun  motif, 

2.  «  El-Maqtoul  »  signifie  «  assassiné  »;  c'était,  sans  doute,  un  surnom  qui 
avait  été  donné  à  Abou-Bekr  après  sa  mort. 


252  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

pendant  huit  ans  moins  deux  mois  et  mourut  dans  la 
matinée  du  jour  de  la  rupture  du  jeûne,  le  vendredi 
(l"chaoual)  un  des  mois  de  l'année  1051  (3  janvier  1642). 
Les  prières  de  ses  funérailles  furent  faites  aumosalla. 

Le  Djinni-Koï  révoqué,  Mohammed- Kanbara,  exerça  de 
nouveau  les  fonctions  de  chef  de  Dienné,  pendant  une  année 
et  trois  mois.  Puis,  révoqué  une  seconde  fois,  il  eut  pour 
successeur  son  frère  Isma'il-ben-Mohammed-ben-Isma'ïl  qui 
fut  élevé  à  cette  dignité  le  lundi,  3  du  mois  de  moharrem,  le 
premier  des  mois  de  l'année  10o3  (24  mars  1643);  il  con- 
serva ses  fonctions  durant  neuf  ans  et  fut  révoqué  au  mois 
sacré  de  moharrem  le  premier  des  mois  de  l'année  1062 
(14  décembre  1651-13  janvier  1652).  Son  frère  Ankeba'li- 
ben-Mohammed-ben-Isma'il  lui  succéda  et  c'est  encore  lui 
qui  à  l'époque  actuelle  est  Djinni-Koï. 

Au  moment  où  le  caïd  Mâmi  revint  de  son  expédition  con- 
tre le  Bâghena-Fâri,  Abou-Bekr-ould-El-Ghandâs,  le  Targui, 
se  mit  en  route  de  Ras-el-Mâ  à  Tombouctou  pour  y  combat- 
tre le  caïd  El-Mostafa.  Comme  les  Touareg  s'approchaient 
de  la  ville,  El-Mostafa  fut  très  inquiet  parce  qu'il  manquait 
absolument  de  cavalerie.  Il  n'y  avait  alors  à  Tombouctou 
qu'un  seul  cheval,  c'était  le  sien.  Il  était  donc  en  proie  à 
une  grande  angoisse  lorsqu'il  reçut  la  nouvelle  que  le  caïd 
Ali-Er-Ràchedi  était  arrivé  à  Bir-Takhonât  à  une  journée 
de  marche  de  Tombouctou.  Or  ce  caïd  avait  avec  lui 
1.500  hommes  d'infanterie,  500  cavaliers  et  500  chevaux 
non  montés.  Ces  renforts  avaient  été  envoyés  à  la  suite  de  la 
lettre  adressée  parle  pacha  Mahmoud',  lettre  dans  laquelle 
il  annonçait  qu'il  avait  perdu  tous  ses  chevaux  dans  le  pays 
de  Dendi. 

Aussitôt  (n  io)  le  caïd  El-Mostafa  expédia  Amnîra*-ould-El- 

1.  Il  faut  ajouter  :  au  sultan  du  Maroc. 

2.  La  lecture  de  ce  nom  est  peu  sûre. 


CHAPITRE  VINGT-TROISIÈME  253 

Ghezzâli,  afin  de  hâter  le  plus  possible  Tarrivée  de  ces  che- 
vaux; ce  dernier  les  amena  en  temps  voulu  en  sorte  que, 
parmi  les  Marocains,,  la  joie  fit  place  à  la  tristesse.  El-Mostafa 
se  porta  à  la  rencontre  du  Targui.  Celui-ci  venait  d'arriver 
à  Bir-Ez-Zobeïr  dans  la  soirée,  amenant  avec  lui  tous  ses  com- 
pagnons touareg,  un  grand  nombre  de  Sanhadji,  porteurs 
détresses*  et  des  Zaghrâni.  Il  avait  également  avec  lui  Màmi- 
ould-Amar-ould-Kobori  et  son  frère  Ahmed  qui  tous  deux 
étaient  venus  habiter  près  de  lui  lorsqu'ils  avaient  fui  deTom- 
bouctou  après  l'affaire  du  caïd  El-Mostafa. 

La  bataille  s'engagea  auprès  du  puits  dont  il  vient  d'être 
parlé.  La  première  personne  qui  fut  tuée  fut  précisément 
Mâmi-ould-Amar  qui,  à  l'époque  du  gouvernement  songhaï, 
s'était  montré  très  tyrannique,  débauché  et  rapace  (Dieu 
nous  préserve  de  gens  pareils!).  Il  fut  atteint  par  une  balle 
et  mourut  sur  le  coup.  Abou-Bekr  le  Targui  s'étant  mis  à 
l'écart,  les  Marocains  le  poursuivirent  jusqu'à  la  colline  de 
Nana-Zarqoutan.  Alors,  faisant  volte  face,  le  Targui  se  pré- 
cipita sur  le  caïd  El-Mostafa  l'épée  nue  à  la  main  et  il  allait 
le  frapper  quand  Edris-El-Abiod  se  plaça  entre  eux  avec  son 
bouclier.  L'arme  s'abattit  sur  le  bouclier,  le  coupa  en  deux 
et  trancha  même  un  des  doigts  de  Edris. 

Enfin  Dieu  décida  la  victoire  en  faveur  du  caïd  El-Mos- 
tafa. L'ennemi,  mis  en  déroute,  s'enfuit,  et  nombre  de  com- 
pagnons d'Abou-Bekr  le  Targui  furent  tués  par  les  Maro- 
cains. Lors  de  leur  arrivée  à  Ras-al-Mà,  les  Touareg  avaient 
tué  Ben-Daoud  et  tous  les  soldats  qu'il  avait  avec  lui  et  qui 
avaient  construit  la  casbah  qui  se  trouvait  en  cet  endroit. 
Ces  soldats  au  nombre  de  soixante  et  onze  étaient  restés 
sur  place  pour  défendre  la  casbah. 

Cela  fait,  le  caïd  'Ali-Er-Râchedi  continua  sa  route  et  con- 

1.  Il  s'agit  de  Berbères  ayant  l'habitude  de  tresser  une  partie  de  leurs  cheveux, 
ainsi  que  le  font  encore  les  populations  du  Rif  marocain. 


254  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

duisit  son  corps  d'armée  au  pacha  Mahmoud  jusque  dans  le 
pays  de  Dendi.  Ensuite  d'autres  renforts  arrivèrent  avec  les 
caïds  Ben-Dahmân,  Abdelaziz-ben -Omar  et  'Ali-ben-Abdal- 
lah-Et-Telemsâni  qui  amenèrent  à  eux  tous  quatre  cents 
hommes  (n'^'v).  Ils  poursuivirent  leur  route  et  rejoignirent 
le  pacha  Mahmoud  qui,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus  haut,  réunit 
six  corps  d'armée  dans  le  pays  de  Dendi. 

Le  caïd  'Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsâni  était  le  fils  d'Abd- 
allah, un  des  principaux  caïds  du  sultan  dans  la  ville  de 
Fez.  Quand  son  père  mourut,  'Ali  fut  nommé  caïd  à  sa  place. 
C'était  alors  un  tout  jeune  homme.  Comme  il  passait  sa  vie 
en  orgies  de  toutes  sortes  et  qu'il  s'enivrait  de  vin,  il  perdit 
bientôt  toute  considération  parmi  les  habitants  de  la  ville. 
Mais  il  avait  auprès  du  sultan  un  très  puissant  appui,  le  fils 
de  sa  sœur  qui  était  mariée  au  caïd  'Azzouz,  aussi  son  nom 
ne  tomba-t-il  pas  complètement  dans  l'oubli. 

Il  fut  envoyé  au  Soudan  par  le  sultan  de  Maroc  en  qualité 
de  caïd  de  troisième  ligne*  et  il  n'exerça  ces  fonctions  de  caïd 
qu'après  la  mort  de  deux  personnages  qui  le  précédaient 
hiérarchiquement.  Devenu  seul  caïd,  il  accomplit  les  actions 
les  plus  extraordinaires  au  point  qu'on  le  citait  comme  mo- 
dèle dans  toutes  les  circonstances  difficiles  ou  critiques. 
Qu'elle  serait  longue  la  liste  des  expéditions  auxquelles  il 
prit  part,  des  braves  qu'il  combattit,  dés  ennemis  qu'il  fit 
périr,  des  demeures  qu'il  saccagea  ou  prit  d'assaut,  des  pays 
qu'il  conquit,  des  séditions  qu'il  apaisa,  des  places  fortes 
qu'il  protégea,  des  illusions  qu'il  dissipa  pour  les  ramener  à 
la  réalité  !  Durant  des  années  et  des  années  il  appliqua  tous 
ses  efforts  à  cette  tache  et  pacifia  si  bien  le  pays  que  l'on 
n'entendait  partout  que  ces  mots  :  paix,  paix. 

Le  pacha  Mahmoud,  qui  n'avait  pas  quitté  le  pays  de 

1.  On  voit  par  ce  passage  que  le  titre  de  caïd  n'impliquait  pas  toujours  l'exer* 
cice  immédiat  de  la  fonction. 


CHAPITRE  VINGT-TROISIÈME  255 

Dendi,  manda  alors  au  caïd  El-Mostafa  de  mettre  à  mort 
les  deux  chérifs,le  cheikh Mohammed-ben-'Otsmâu  et  Baba- 
bou-'Omar,  fils  de  la  fille  du  chérif  Ahmed-Es-Seqli.  Ces  deux 
personnages  furent  tués  de  la  façon  la  plus  cruelle  sur  le 
marché  par  l'ordre  du  hàkem  'Ali-Ed-Deràouï.  Le  chaouch 
El-Kâmel,  qui  accomplit  cette  exécution,  coupa  les  deux  mains 
et  les  deux  pieds  des  victimes  avec  une  hache  et  abandonna 
ensuite  sur  place  ces  malheureux  ainsi  mutilés  qui  ne  tar- 
dèrent pas  à  mourir  dans  cette  situation.  (Nous  appartenons 
à  Dieu  et  c'est  vers  Lui  que  nous  devons  revenir.)  Ceci  se 
passa  le  jeudi,  9  du  mois  sacré  de  moharrem  (n"iv),  le  pre- 
mier des  mois  de  Tannée  1001  (16  octobre  1592)  ;  ce  mois 
commença  un  mercredi,  le  5  octobre  *. 

Les  corps  des  deux  suppliciés  furent  enterrés  dans  une 
même  fosse  tout  près  du  tombeau  de  Sidi  Aboul-Qâsem-Et- 
Touâti.  Aussitôt  après  cette  exécution  le  ciel  s'était  tout  à 
coup  obscurci  et  une  poussière  rouge  avait  envahi  l'atmos- 
phère. Ces  deux  personnages,  qui  appartenaient  à  la  fîère 
descendance  de  la  famille  de  Prophète  (que  Dieu  répande  sur 
lui  le  salut  et  lui  accorde  sa  bénédiction!),  périrent  en  véri- 
tables martyrs  (que  Dieu  leur  témoigne  sa  satisfaction  et  leur 
fasse  miséricorde!).  La  main  de  l'exécuteur  resta  desséchée 
jusqu'à  sa  mort,  et,  bientôt,  la  fille  du  Prophète- demandera 
compte  à  ce  chaouch  de  ce  qu'il  a  fait. 

Au  mois  de  safar  de  cette  même  année  (7  novembre-6  dé- 
cembre 1 592),  le  jurisconsulte,  le  cadi  Abou  Hafs-'Omar,  fils 
du  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte,  le  cadi,  Mahmoud-ben- 
Omar  (Dieu  leur  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter  de 
leur  bénédiction!),  envoya  Chems-Ed-Dîn,  fils  de  son  frère  le 
cadi  Mohammed,  porter  une  lettre  au  cheikh  béni,  Sidi  Ab- 

1.  En  réalité  ce  mercredi  était  le  8  octobre  et  non  le  5. 

2.  L'auteur  s'est  servi  ici  du  mot  «  La  Vierge  »  pour  désigner  Fatima,  la  fille 
du  Prophète. 


256  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dallah-ben-Mobarek-El-'Ani,  et  fit  accompagner  ce  messager 
du  El-Fa'  Mohammed-oiild-Idider  et  du  El-Fa'  Konba'ali. 
Dans  cette  lettre  le  cadi  demandait  au  cheikh  d'aller  trouver 
le  sultan  Maulay  Ahmed  et  de  faire  appel  à  sa  clémence  en 
faveur  des  habitants  de  Tombouctou  au  sujet  des  troubles 
qui  avaient  éclaté  entre  eux  et  le  caïd  El-Mostafa.  C'étaient, 
ajoutait-il,  les  Marocains  qui  avait  eu  les  premiers  torts,  car 
la  population  de  Tombouctou  soumise  d'abord  à  Dieu  et  à 
son  prophète  était  également  dévouée  au  sultan. 

La  députation  quitta  Tombouctou  après  la  prière  du  dohor, 
le  mercredi,  20  du  mois  ci-dessus  indiqué  (26  novembre 
1592);  elle  se  rendit  auprès  du  cheikh  qui  se  mit  aussitôt  en 
route  avec  elle  pour  se  rendre  auprès  du  sultan  àMerràkech, 
ville  dans  laquelle  lui,  le  cheikh,  n'était  jamais  allé. 

La  supplique,  dans  laquelle  le  cadi  faisait  valoir  les  excuses 
qu'il  avait  cru  devoir  présenter,  fut  remise  au  sultan.  Celui- 
ci  agréa  la  recommandation  du  cheikh  qui  retourna  ensuite 
dans  son  pays.  Le  sultan  accueillit  les  envoyés  avecles  plus 
grands  égards;  il  leur  fit  une  réception  extraordinaire  et 
magnifique,  puis,  après  les  avoir  gardés  un  an  auprès  de  lui, 
il  les  renvoya  chez  eux  avec  le  caïd  Bou-Ikhtiyâr. 


CHAPITRE  XXIV 

LUTTE  CONTRE  ASKIA-NOUH.  -  MORT  DU    PACHA   MAHMOUD-BEN-ZER- 
GOUN.  -  EXPÉDITION  CONTRE  LE  MASINA. 


Revenons  maintenant  au  retour  du  pacha  Mahmoud  à 
Tombouctou.  On  a  vu  précédemment  que  le  pacha  s'était 
attardé  pendant  deux  ans  dans  le  pays  de  Dendi  pour  y 
combattre  contre  Askia-Nouh.  N'ayant  pu  réussir  à  atteindre 


CHAPITRE  VINGT  QUATRIÈME  957 

le  but  qu'il  poursuivait,  il  revint  à  Tombouctou.  Mais,  avant 
de  parvenir  dans  cette  ville,  il  écrivit  au  caïd,  El-Mostafa, 
lui  enjoignant  de  faire  arrêter  le  cadi  'Omar  et  ses  frères, 
puis  d'attendre  s(Jn  arrivée.  Le  caïd  répondit  qu'il  lui  était 
impossible  d'exécuter  cet  ordre  :  «  Attendez,  ajouta-t-il, 
pour  ce  faire,  que  vous  soyez  vous-même  ici  dans  nos  murs.  » 

Dès  qu'il  fut  à  Tombouctou,  le  pacha  voulut  mettre  son 
dessein  à  exécution;  mais  les  gens  prudents  et  avisés  l'en- 
gagèrent à  n'en  rien  faire  et  à  tirer  vengeance  auparavant 
de  Abou-Bekr-ould-Ël-Ghandàs  et  de  ses  complices  qui 
avaient  fait  périr  Ben-Daoud  et  ses  compagnons.  Au  moment 
où  le  pacha  allait  suivre  ce  conseil,  Abou-Bekr  prit  la  fuite 
et  se  mit  hors  d'atteinte.  Le  pacha  alors  attaqua  brusque- 
ment les  Senhadji  et  en  fit  un  tel  carnage  que  tout  le 
monde  s'imagina  qu'il  ne  restait  plus  dans  toute  cette  con- 
trée un  seul  Senhadji.  En  outre  le  pacha  fît  un  butin  con- 
sidérable. 

Cette  expédition  terminée,  le  pacha  rentra  à  Tombouctou. 
Au  moment  où  il  avait  quitté  le  pays  de  Dendi,  il  avait  laissé 
derrière  lui,  à  Kâgho,  le  pacha  Djouder  qu'il  avait  nommé 
son  lieutenant  dans  cette  ville.  Pendant  le  trajet  il  s'était 
arrêté  pour  bâtir  la  casbah  de  Benba  dans  laquelle  il  ins- 
talla une  garnison  qu'il  plaça  sous  les  ordres  du  caïd  El- 
Mostafa-ben-'Asker . 

Ce  fut  après  être  rentré  à  Tombouctou,  de  retour  de  Ras- 
el-Mâ  où  il  était  allé  attaquer  les  Senhadji,  que  le  pacha 
Mahmoud  commença  à  prendre  les  mesures  qui  devaient 
aboutir  à  l'arrestation  des  jurisconsultes  enfants  de  Sidi  Mah- 
moud (Dieu  fasse  miséricorde  à  celui-ci  et  nous  soit  favo- 
rable à  cause  de  lui!). 

Le  principal  auxiliaire  du  pacha  et  son  conseiller  le  plus 
influent  à  cette  époque  était  Habîb-ould-Mohammed-Anbâbo. 
La  première  mesure  qui  fut  prise,  après  délibération,  fut  de 

{Histoire  du  Soudan  )  17 


â58  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

faire  annoncer  à  Tombouctou  par  un  crieur  public  que  le 
pacha  devait  le  lendemain  faire  une  perquisition  dans  toutes 
les  maisons  de  la  ville,  que  tout  individu,  dans  la  maison 
duquel  on  trouverait  des  armes,  n'aurait  qu'à  s'en  prendre  à 
lui-même  du  sort  qui  l'attendrait  s'il  avait  des  armes  et  que 
seules  les  maisons  des  jurisconsultes  enfants  de  Sidi  Mahmoud 
seraient  exceptées  de  la  perquisition. 

A  cette  annonce,  la  population  entière  se  hâta  de  trans- 
porter toutes  ses  richesses  dans  les  maisons  des  jurisconsultes 
pour  les  y  mettre  en  dépôt.  On  pensait  en  effet  que  si  le  pacha 
trouvait  de  l'argent  dans  une  quelconque  (>ni)  des  maisons 
au  moment  de  la  perquisition,  il  s'en  emparerait  par  la  vio- 
lence et  injustement.  Tel  était  en  effet  le  but  réel  de  ceux  qui 
avaient  pris  cette  mesure. 

Le  lendemain,  la  perquisition  eut  Heu  et  toutes  les  mai- 
sons de  la  ville  furent  fouillées.  A  la  suite  de  cette  opération, 
le  pacha  fit  annoncer  par  le  crieur  public  que,  les  jours  sui- 
vants, tous  les  habitants  devraient  se  réunir  dans  la  mosquée 
de  Sankoré  pour  y  prêter  serment  de  fidélité  au  sultan 
Maulay  Ahmed. 

Quand  tout  le  monde  fut  assemblé  dans  la  mosquée,  on 
fit  prêter  serment  aux  gens  du  Touat,  à  ceux  du  Fezzan, 
à  ceux  d'Audjela  et  à  tous  ceux  qui  appartenaient  à  cette 
région.  Cela  dura  tout  le  premier  jour  qui  fut  un  lundi, 
22  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de 
l'année  1002  (18  octobre  1593).  Puis  le  mardi,  23  du 
même  mois,  ce  fut  le  tour  des  gens  de  Oualata,  de  Oued- 
dan  et  autres  personnes  de  ces  régions. 

«  H  ne  reste  plus  maintenant  que  les  jurisconsultes  qui 
n'ont  pas  encore  juré,  dit  alors  le  pacha;  ce  sera  pour 
demain  en  présence  de  tout  le  monde.  »  Le  jour  suivant, 
quand  tout  le  monde  fut  réuni  dans  la  mosquée,  on  ferma 
les  portes,  puis  on  fit  sortir  tous  les  assistants  à  l'exception 


CHAPITRE  YINGT-QUATRIKME  259 

des  jurisconsultes,  de  leurs  amis  et  de  leurs  suivants.  Le 
pacha  Mohammed  les  fit  tous  arrêter  ce  jour-là,  c'est-à-dire 
le  mercredi,  24  du  mois  de  moharrem  de  l'année  1002 
(20  octobre  1593)  ;  puis,  après  les  avoir  ainsi  faits  prison- 
niers, il  ordonna  de  les  conduire  à  la  casbah  en  les  parta- 
geant en  deux  groupes  :  l'un  qui  se  rendrait  à  la  casbah  en 
traversant  toute  la  ville;  l'autre  qui  prendrait  un  chemin 
passant  hors  de  la  ville  du  côté  de  l'est. 

Les  personnes  qui  composaient  ce  second  groupe  furent 
massacrées  sans  défense  ce  jour-là.  Comme  elles  étaient 
en  marche  et  qu'elles  avaient  atteint  le  quartier  de  Zim- 
Konda,  l'une  d'elles,  un  Ouankoré  du  nom  de  Andafo, 
s'empara  du  sabre  d'un  des  soldats  qui  les  conduisaient  et 
l'en  frappa.  Immédiatement  quatorze  des  prisonniers  furent 
massacrés  par  les  soldats. 

Parmi  les  victimes  de  ce  massacre  on  comptait  neuf  per- 
sonnes appartenant  aux  grandes  familles  de  Sankoré  :  le  très 
docte  jurisconsulte  Ahmed-Mo'yâ  ;  le  pieux  jurisconsulte 
Mohammed-El-Amîn,  fds  du  cadi  Mohammed-ben-Sidi-Mah- 
moud;  le  jurisconsulte  El-Mostafa,  le  fds  du  jurisconsulte 
Masira-Anda-'Omar;  Mohammed-ben-Ahmed-(N  v«)  Bîr,  fils 
du  jurisconsulte  Sidi  Mahmoud;  Bouzo-ben-Ahmed-Ad-'Ot- 
mân;  Mohammed-El-Mokhtàr-ben-Mo'yâ-Achâr;  Ahmed-Bîr- 
ben-Mohammed-El-Mokhtâr,  fils  de  Ahmed,  le  frère  du  El- 
Fâ  Salha-ïakouni,  ce  dernier  fils  du  frère  de  Masira-A.nda- 
Omar;  Mohammed-Siri-ben-El-Amîn,  père  de  Sonna;  Mah- 
moud-Kiraoukori,  un  des  habitants  du  quartier  de  Kâbîr; 
Borhom  •-BoyroU--Et-Touâti,  le  cordonnier  ;  c'était  un  des 
gens  de  Koïra-Kona;  deux  Ouankoré,  Andafo  qui  avait  pro- 
voqué la  catastrophe,  et  son  frère;  deux  hartani  appartenant 

1.  Ou  :  Yborhom. 

2.  Ou  :  Boydoli. 


260  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

aux  enfants  de  Sidi  Mahmoud;  eufui  FaJl  et  Chinoun,  tous 
deux  tailleurs. 

Un  seul  individu  de  ce  groupe  échappa  au  massacre; 
ce  fut  Mohammed-ben-El-Amîn-Kânou;  il  fut  délivré  de  ses 
liens  par  le  frère  du  caïd  Ahnied-ben-El-Haddâd  qui  le  prit 
sur  son  cheval  et  l'emporta  dans  sa  maison  où  il  le  con- 
duisit sain  et  sauf.  En  apprenant  cette  catastrophe,  le  pacha 
Mahmoud,  qui  était  encore  à  la  mosquée,  s'écria  qu'il 
n'avait  pas  autorisé  ce  massacre  et  il  envoya  aussitôt  des 
ordres  pour  que  pareil  fait  ne  se  renouvelât  pas. 

Le  cadi  Omar  était  à  cette  époque  un  vieillard  âgé. 
Comme  il  souffrait  de  douleurs  de  reins  qui  l'empêchaient 
de  marcher  on  le  fit  monter  sur  un  jeune  mulet  et  l'on  en 
fit  autant  pour  l'ascète  Sidi  Abderrahman  qui  faisait  partie  du 
même  groupe  que  lui,  celui  qui  avait  traversé  la  ville.  Tous 
ceux  qui  avaient  été  arrêtés  sur  l'ordre  du  pacha  Mahmoud 
avaient  été  garrottés  pour  acccomplir  le  trajet  ;  il  n'y  avait 
eu  d'exceptions  que  pour  les  deux  personnages  qui  viennent 
d'être  nommés. 

Le  massacre  des  prisonniers  avait  eu  lieu  près  de  la 
maison  de  Amrâdocho,  un  des  hartani  de  la  ville  de  Tom- 
bouctou  et  il  reçut  l'ordre  d'enterrer  tous  les  cadavres  dans 
sa  maison.  Le  jurisconsulte  Ahmed-Mo'yâ,  le  jurisconsulte 
Mohammed-El-Amîn  et  le  jurisconsulte  El-Mostafa  furent  en- 
sevehs  dans  la  même  fosse,  et  ce  fut  le  très  docte  juriscon- 
sulte Mohammed-Baghyo'o  qui  s'occupa  de  toutes  ces  funé- 
railles. Amrâdocho  quitta  ensuite  Tombouctou  pour  se 
mettre  en  voyage  et  il  alla  s'étabUr  dans  la  ville  de  Chibi  où 
il  demeura  jusqu'à  sa  mort. 

Quand  l'ascète  Sidi  Abderrahman  avait  appris  l'événe- 
ment, il  s'était  écrié  :  «  De  tous  les  membres  de  cette 
famille,  tous   succomberont   aujourd'hui  à   l'exception  de 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  261 

Mohammed-El-Amîn*.  »  Puis  lorsqu'il  apprit  la  mort  de 
Fadl,  il  dit  encore  :  (nvn)  «  Fadl  a  succombé  dans  cette 
affaire,  mais  il  aura  la  récompense  suprême.  » 

Le  pacha  Mahmoud  pénétra  dans  toutes  les  maisons  des 
jurisconsultes;  il  en  emporta  tout  ce  qu'elles  contenaient 
d'argent,  de  choses  et  de  meubles  en  quantité  telle  que 
Dieu  seul  la  peut  connaître,  car  outre  les  biens  des  juris- 
consultes il  se  trouvait  là  des  richesses  apportées  en  dépôt 
par  la  population. 

Les  gens  du  pacha  pillèrent  tout  ce  qu'ils  purent  trouver, 
faisant  mettre  à  nu  hommes  et  femmes  pour  les  fouiller.  Ils 
abusèrent  ensuite  des  femmes  et  les  emmenèrent  ainsi  que 
les  hommes  dans  la  casbah  où  ils  les  tinrent  prisonniers 
durant  six  mois.  Quant  au  pacha  Mohammed,  il  gaspilla 
toutes  les  richesses  dont  il  s'était  emparé  et  les  dis{)ersa  de 
tous  côtés.  Il  en  fit  des  largesses  à  ses  soldats,  sans  envoyer 
autre  chose  au  sultan  Maulay  Ahmed  que  100.000  pièces 
d'or. 

Pendant  qu'il  était  à  Tombouctou,  le  pacha  Mahmoud  ap- 
prit que  le  jeune ^  caïd  Ammâr  et  ses  compagnons  qu'il 
avait  laissés  dans  la  casbah  de  Kolen  étaient  dans  une  situa- 
tion très  critique  par  suite  des  attaques  de  Askia-Nouh.  Il 
expédia  le  caïd  Mâmi-ben-Barroun  avec  des  embarcations 
pour  aller  recueillir  les  assiégés  et  les  ramener  à  Tombouc- 
tou. 

Arrivé  à  Kolen,  le  caïd  Mâmi  ne  trouva  pas  moyen  de 
parvenir  à  la  porte  de  la  casbah  tant  le  blocus  établi  par  les 
troupes  de  l'Askia  était  étroit.  Avec  ses  embarcations  il 
pénétra  par  la  voie  du  Fleuve  jusque  derrière  la  casbah  dont 
on  démolit  les  murs  de  ce  côté,  ce  qui  permit  à  une  embar- 

1.  C'est-à-dire  Moliamined-ben-El-Amin-Kânou.  Le  texte  ne  dit  pas  nettement 
à  quel  moment  l'ascète  annonça  cette  nouvelle  sous  forme  de  prédiction. 

2.  Cette  épithète  pourrait  à  la  rigueur  être  un  surnom. 


262  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

cation  de  s'approcher.  Le  caïd  'Ammâr  monta  alors  sur  une 
barque  du  Fenfa  Saïd-Dogha  et  toute  la  garnison  put  en- 
suite gagner  ainsi  Tombouctou  et  y  arriver  en  toute  sécu- 
rité. 

Après  que  le  pacha  Djouder  fut  retourné  à  Merrâkech, 
les  habitants  de  Dienné  chassèrent  de  leur  ville  le  sultan  de 
Melli  ;  le  caïd  'Ammâr  était  alors  pacha,  et  des  félicita- 
tions lui  furent  adressées  par  l'intermédiaire  du  chaouch 
Mesaoud-El-Lebbân  qui  alla  le  trouver  sur  la  barque  du 
Fenfa  dont  il  a  été  question  ci-dessus.  Le  Fenfa  racontant 
cet  événement  ajouta  :  «  Quand  nous  fûmes  en  présence  du 
pacha,  celui-ci  me  dit  :  «  N'est-ce  pas  toi  qui  m'as  em- 
«  mené  dans  ta  barque  lorsque  nous  avons  évacué  la  casbah 
«  de  Kolen?  —  Oui,  lui  répondis-je.  »  Et  je  vis  par  là 
combien  sa  vue  était  perçante  et  sa  mémoire  fidèle.  » 

En  réponse  à  la  démarche  des  envoyés  du  cadi  'Omar  qui 
s'étaient  rendus  à  Merrâkech,  le  sultan  Maulay Ahmed  envoya 
à  Tombouctou  le  caïd  Bou-ïkhtyâr,  peu  de  temps  après  la 
capture  des  jurisconsultes',  et,  si  je  ne  me  trompe,  c'était  au 
mois  de  safar  de  l'année  14)02  (27  octobre-25  novem- 
bre 1593).  Ce  caïd  était  un  renégat  chrétien  (nvy)  au  teint 
bronzé  et  fort  bel  homme.  Fils  d'un  prince  chrétien,  dont 
les  frères  étaient  jaloux  de  sa  mère,  une  favorite,  il  dut, 
pour  échapper  à  leurs  persécutions  réitérées,  se  réfugier 
auprès  du  souverain  musulman  du  Maroc  Moulay  Ahmed. 
Son  père  envoya  alors  des  sommes  considérables  pour  le  ra- 
cheter; mais  quand  il  reçut  cet  argent,  Maulay  Ahmed  le 
remit  au  jeune  homme  en  lui  disant  :  «  Tout  ceci  t'appar- 
tient, c'est  ta  propriété  légitime.  »  Il  était  d'usage  dans  ces 
circonstances  de  ne  jamais  remettre  l'argent  ^ 

1.  C'est  à-dire:  des  arrestations  opérées  par  le  pacha  Mahommed-ben-Zergoun. 

2.  L'auteur  veut  dire  qu'il  n'était  pas  d'usage  de  remettre  au  captif  l'argent 
destiné  à  son  rachat,  quand  ce  rachat,  pour  un  motif  quelconque,  n'était  pas 
effectué. 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  263 

En  fin  de  compte  le  sultan  accorda  sa  grâce  au  cadi  'Omar 
et  lui  écrivit  un  rescrit  à  ce  sujet.  Il  fit  partir  les  envoyés  du 
cadi  avec  le  caïdBou-Ikhtiyâret  donna  l'ordre  à  ce  dernier 
dédire  au  pacha  Mahmoud  de  ne  molester  en  aucune  façon 
le  cadi  ni  ses  gens.  Auparavant,  le  sultan  avait  écrit  au 
pacha  d'arrêter  tous  ces  gens-là  et  de  les  lui  amener  enchaî- 
nés ;  mais  personne  dans  son  entourage  ne  savait  que  cette 
lettre  avait  été  écrite. 

Quand  on  arriva  à  Teghazza,  le  caïd  Bou-Ikhtiyàr,  ayant 
appris  tout  ce  que  Mahmoud-ben-Zergoun  avait  fait  contre 
les  jurisconsultes  à  Tombouctou,  manda  Chems-Ed-Dîn  pen- 
dant la  nuit  et  lui  dit  :  «  Maulay  Ahmed  m'a  trompé  et  vous 
a  trompés.  »  Puis  il  raconta  à  Chems-Ed-Dîn  tout  ce  qui 
avait  été  fait  contre  les  personnes  de  sa  famille  et  l'engagea 
à  chercher  un  moyen  de  sauver  sa  vie. 

Chems-Ed-Din  se  réfugia  alors  auprès  de  Aïssa-beu-Seli- 
man-El-Berbouchi,  cheikh  des  Oulad  Abderrahman,  dont  les 
tentes  à  ce  moment  se  trouvaient  derrière  Teghazza.  Il  se 
plaça  sous  la  protection  de  ce  cheikh  et  lui  demanda  de  le 
conduire  jusqu'à  la  ville  de  Ouâda*.  Accédant  à  son  désir,  le 
cheikh  conduisit  lui-même  Chems-Ed-Dîn  dans  cette  localité, 
et  ce  dernier  y  séjourna  jusqu'au  moment  où  le  très  docte 
jurisconsulte  Ahmed-l^aba  revint  à  Tombouctou.  Alors 
Ahmed-Baba  l'envoya  chercher.  C^hems-Ed-dîn  vint  trouver 
Ahmed-Baba,  habita  avec  lui  et  mourut  peu  de  temps  après 
cela  (que  Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Quant  à  Maham-ould-Idider  il  reçut  également  un  écrit 
de  sauvegarde  qui  lui  fut  délivré  par  Maulay  Ahmed  et  qu'il 
remit  au  pacha  Mahmoud  lui-même,  lorsqu'il  arriva  à  Tom- 
bouctou en  compagnie  du  caïd  Bou-Ikhtiyâr;  celui-ci  était 
à  la  tête  d'une  armée  composée  de  1.200  soldats  :  600  de 
ces  soldats,  provenant  des  populations  de  Massa,  marchaient 

1.  Ou  :  Ouàd. 


264  HISTOIRK  DU  SOUDAN 

avec  lui  séparément;  les  600  autres,  comprenant  des  gens 
du  Haha,  marchaient  de  leur  côté  avec  El-Hasan-ben-Ez- 
Zobeïr. 

Maulay  Ahmed  avait  donné  l'ordre  aux  deux  corps 
d'armée  de  voyager  séparément  dans  la  crainte  qu'il  y  eût 
encombrement  et  bousculade  pour  l'eau  en  arrivant  à  l'ai- 
guade.  Partout  où  (>vt)  Bou-Ikhtiyar  avait  passé  le  jour, 
El-Hasen-ben-Zobeïr  y  venait  passer  la  nuit,  en  sorte  que 
Bou-Ikhtiyâr  entra  avant  son  collègue  dans  la  ville  de  Tom- 
bouctou.  C'était  la  première  fois  que  Maulay  Ahmed  se  ser- 
vait de  gens  de  Massa  et  du  Haha  pour  le  service  militaire; 
il  les  avait  exonérés  en  échange  de  toutes  charges  et  impôts. 
En  même  temps  que  ces  deux  caïds  était  venu  le  caïd  Abd- 
elmalek  qui  poursuivit  sa  route  jusqu'à  Kâgho  où  il  alla 
demeurer. 

Après  avoir  gardé  en  prison  les  jurisconsultes  tombouc- 
tiens  pendant  environ  cinq  mois,  le  pacha  Mahmoud  se 
décida  à  les  envoyer  à  Merrâkech.  Ils  partirent  donc  formant 
une  troupe  nombreuse  où  figuraient  pères,  enfants,  petits- 
fils,  hommes  et  femmes  entassés  pêle-mêle'.  La  caravane 
se  mit  en  route  le  samedi,  25  de  djomada  II  de  l'année  ci- 
dessus  indiquée  (18  mars  1594);  elle  comprenait  en  outre, 
le  lieutenant-général  Bahasen-Feriro,  le  caïd  Ahmed-ben- 
Yousef-El-'Euldji^  et  d'autres  personnages. 

Bahasen-Feriro  succomba  pendant  le  voyage  dans  les  cir- 
constances suivantes  :  le  jour  où  il  mourut,  la  caravane  venait 
de  commencer  à  se  mettre  en  marche.  Il  se  rendit  à  ce  mo- 
ment vers  le  saint  de  Dieu,  le  pieux  jurisconsulte,  Sidi  Ab- 
derrahman,  fds  du  saint  de  Dieu,  le  père  des  bénédictions, 
Mahmoud  et  le  trouva  en  train  de  faire  ses  ablutions.  Il  lui 


i.  Mot-à-mol  :  serrés  comme  les  (lèches  dans  un  carquois. 
2.  El-Euidji  signifie  «  le  renégat  »  et  pourrait  n'être  qu'une  épithète,  au  lieu 
de  faire  partie  du  nom  du  caïd. 


r 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  265 

lança  un  coup  de  pied  et  lui  donna  l'ordre  de  se  mettre  en 
route  sans  achever  son  ablution.  Le  saint  ne  bougea  pas, 
acheva  son  ablution  et  enfourcha  ensuite  sa  monture.  Feriro 
se  mit  en  selle  également;  mais,  peu  après,  son  chameau 
s'emportant  le  jeta  à  terre.  Dans  sa  chute  Feriro  se  brisa  la 
colonne  vertébrale  '  et  mourut  sur-le-champ. 

Lorsqu'on  arriva  en  vue  de  la  ville  de  Merrâkech,  le  ju- 
risconsulte, le  cadi  Abou-Hafs-'Omar,  fils  du  jurisconsulte 
Mahmoud,  lança  en  ces  termes  une  imprécation  contre  les 
habitants  de  cette  ville  :  «  0  mon  Dieu!  ainsi  qu'ils  nous  ont 
tourmentés  et  fait  sortir  de  notre  pays,  tourmente-les  à  ton 
tour  et  fais  qu'ils  soient  obligés  de  quitter  leur  patrie!  » 
Dieu  exauça  cette  imprécation,  car  du  jour  de  leur  entrée 
à  Merrâkech  commença  pour  cette  ville  une  ère  de  cala- 
mités. 

Aussitôt  que  les  jurisconsultes  eurent  quitté  Tombouctou, 
le  pacha  Mahmoud-ben-Zergoun  fit  changer  l'emplacement 
du  marché^  et  le  transporta  du  côté  de  la  porte  de  la  casbah. 
Ce  changement  eut  lieu  le  jeudi,  6  du  mois  de  cha'ban  de 
Tannée  précitée  (27  avril  1594). 

La  caravane  arriva  à  Merrâkech  le  premier  jour  du  mois 
de  ramadan  de  cette  année  (l^juin  1594),  à  ce  que  rapporte 
le  très  docte  Ahmed-Baba  (que  Dieu  lui  fasse  miséricorde 
et  nous  fasse  bénéficier  de  sa  saiiiteté!)  dans  son  livre  inti- 
tulé Dzeil-Ed-Dibddj .  Dans  ce  même  ouvrage  Ahmed-Baba 
dit  à  ce  sujet  :  «  Ainsi  que  les  membres  de  sa  famille,  il 
('Omar)  subit  de  cruelles  épreuves  (>  vi)  ;  il  fut  interné  dans 
sa  propre  ville  au  mois  de  moharrem  de  l'année  1002  (oc- 
tobre 1593)  sur  l'ordre  de  Mahmoud-ben-Zergoun,  après  que 


1.  Mol-à-mot  :  se  cassa  le  cou. 

2.  C'est  généralement  sur  les  marchés  que  les  révoltes  se  manifestent  tout 
d'abord,  et  l'on  comprend  dès  lors  tout  l'intérêt  qu'il  y  avait  à  placer  le  marché 
dans  le  voisinage  de  la  casbah  qui  contenait  les  troupes. 


266  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

celui-ci  se  fut  emparé  de  cette  cité.  Emmené  prisonnier  avec 
tous  les  siens  et  chargés  de  chaînes,  il  arriva  à  Merrâkech  le 
premier  jour  du  mois  de  ramadan  de  cette  même  année.  Il 
resta  avec  toute  sa  famille  enfermé  dans  cette  ville  jusqu'au 
moment  où  son  supplice  cessa  enfin,  et  où  il  fut  rendu  à  la 
liberté,  le  dimanche,  2 1  *  du  mois  de  ramadan  de  l'année  1004 
(19  mai  1596).  Les  cœurs  de  tous  les  musulmans  se  rempli- 
rent de  joie  à  cette  nouvelle.  Puisse  Dieu  faire  de  cette 
épreuve  l'expiation  de  leurs  péchés  I  » 

Le  caïd  Ahmed-ben-El-Haddàd  revint  en  secret  de  Merrâ- 
kech à  Tombouctou  sans  que  le  pacha  Mahmoud  eût  con- 
naissance de  son  retour.  Il  était  allé  au  Maroc  en  prenant 
la  route  de  Oualata  et  avait  informé  le  sultan  Maulay  Ahmed 
de  toutes  les  exactions  que  commettait  le  pacha  Mahmoud 
qui,  disait-il,  ne  connaissait  que  son  sabre  ;  c'était  au  point 
que  si  quelqu'un  en  sa  présence  déclarait  vouloir  servir^  le 
sultan,  il  tirait  aussitôt  son  sabre  en  partie  du  fourreau  en 
disant  :  «  Le  sultan,  le  voici  !  » 

Ce  récit  excita  chez  le  sultan  une  vive  colère.  «  Comment, 
s*écria-t-il,  je  n'aurais  de  victoires  dans  le  Soudan  que 
grâce  à  l'épée  de  ce  misérable  !  »  Sa  colère  devint  encore 
plus  violente  lorsqu'il  vit  arriver  les  envoyés  du  pacha  ame- 
nant les  jurisconsultes  et  qu'il  apprit  qu'on  avait  pillé  des 
richesses  incalculables  dans  les  maisons  de  ces  derniers  sans 
lui  envoyer  autre  chose  que  100.000  mitsqal. 

Il  écrivit  alors  à  l'amin,  le  caïd  Hammou-Haqq^-Ed-Der'i 
de  se  rendre  auprès  de  lui  et  à  Baqqâs-Ed-Dâremi  de  rem- 
plir les  fonctions  d'amin  à  la  place  de  Ilammou.  Quand  ce 
dernier  arriva  à  la  cour,  il  présenta  ses  comptes  au  sultan  ; 


1.  Ou  :1e  11  d'après  le  ms.  C  ;  mais  il  est  probable  que  le  copiste  a  omis  la  fin 
du  mol  20  qui,  en  arabe,  est  formé  par  une  terminaison  ajoutée  au  mot  10. 

2.  Ou  dire  :  «  que  Dieu  donne  la  victoire  au  sultan  ». 

3.  Au  lieu  de  Hammou-Haqq,  il  faut  sans  doute  lire  Hammou-Abdelhaqq. 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  267 

celui-ci  y  vit  figurer  la  mention  de  sommes  énormes  et,  après 
avoir  reçu  tout  d'abord  les  sommes  qui  venaient  de  lui 
être  apportées,  il  demanda  ce  qu'était  devenu  tout  cet 
argent.  L'amin  répondit  que  le  pacha  Mahmoud  avait  dila- 
pidé ces  fonds  et  les  avait  gaspillés. 

Mais  le  prince  apprit  que  Hammou-Haqq  ne  lui  avait  pas 
remis  en  entier  les  sommes  qu'il  avait  par-devers  lui,  qu'il 
en  avait  détourné  une  partie,  20.000  pièces  d'or  qu'il  avait 
enfouies  dans  un  jardin  qu'il  possédait  au  Der'a.  En  consé- 
quence il  le  fit  arrêter  et  mettre  en  prison,  puis  il  écrivit  au 
caïd  El-Hasen-ben-Ez-Zobeïr,  qui  était  à  Tombouctou,  pour 
lui  annoncer  qu'il  le  nommait  amin  et  que  Baqqâs  devrait  se 
rendre  dans  la  ville  de  Dienné  (nv©)  pour  y  exercer  les 
fonctions  d'amin.  Hammou-Haqq  resta  en  prison  jusqu'à  sa 
mort,  et  ce  fut  alors  seulement  que  l'on  découvrit  l'or  qu'il 
avait  volé  et  enfoui.  Grâce  à  la  volonté  de  Dieu  et  à  son  pou- 
voir, le  sultan  rentra  en  possession  de  cet  argent. 

Après  avoir  fait  de  nouveaux  préparatifs,  le  pacha 
Mahmoud  recommença  la  guerre  contre  Askia-Nouh  qui 
avait  quitté  le  pays  de  Dendi  et  s'était  transporté  dans  la  ré- 
gion de  El-Hadjar.  Il  prit  avec  lui  toutes  les  troupes 
qu'avaient  amenées  le  caïd  Bou-lkhtiyâr,  puis  il  se  porta 
avec  elles  à  la  rencontre  du  pacha  Djouder  qu'il  joignit  à 
Konkoroubou  et  qui  venait  de  la  ville  de  Kâgho,  et  il  lui 
offrit  de  l'emmener  avec  lui.  Djouder  demanda  qu'on  le 
laissât  tout  d'abord  allei'  jusqu'à  Tombouctou  y  prendre 
un  peu  de  repos,  ajoutant  qu'ensuite  il  ferait  sa  jonction. 
Mahmoud  atteignit  le  pays  de  El-Hadjar  et  s'empara  de 
Honbori  et  de  Da  nka  et  de  toutes  les  dépendances  de  ces 
deux  villes. 

Le  sultan  Maulay  Ahmed  envoya  alors  au  Soudan  le  caïd 
Mansour-ben-Abderrahmân  avec  l'ordre  d'arrêter  Mahmoud- 
ben-Zergoun  et  de  lui  infliger  une  mort  ignominieuse.  Le 


268  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

fils  du  prince,  Maulay  Abou-Fârès,  dépêcha  aussitôt  à  son 
tour,  et  en  lui  enjoignant  la  plus  grande  diligence,  un  mes- 
sager au  pacha  pour  l'informer  du  but  delà  venue  de  Man- 
sour-ben-Abderrahmân  et  l'engager  vivement  à  prendre 
toutes  ses  mesures  pour  sa  sécurité  avant  l'arrivée  de  ce 
caïd. 

En  recevant  cette  nouvelle,  le  pacha  Mahmoud  fut  certain 
qu'elle  était  exacte,  car  il  avait  toujours  été  le  serviteur  fidèle 
de  Maulay  Abou-Fârès  et  lui  avait  été  plus  dévoué  qu'aux 
autres  fils  du  sultan  Maulay  Ahmed.  Il  se  mit  alors  en  marche 
avec  ses  troupes,  emmenant  avec  lui  Askia-SeUman  et  se 
dirigea  vers  les  rochers  de  Almina-Ouâlo.  On  campa  au  pied 
de  ces  rochers,  et,  la  nuit  venue,  le  pacha  décida  de  les 
escalader  pour  marcher  contre  les  païens.  Askia-Sehman 
s'opposa  à  ce  projet  en  disant  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  d'es- 
calader ces  rochers  pendant  la  nuit  pour  livrer  un  combat. 
En  disant  cela,  il  ne  doutait  pas  que  le  pacha  voulait  les  con- 
duire, lui  et  eux,  à  une  mort  certaine. 

Vers  la  fin  de  la  nuit,  le  pacha  partit  à  la  rencontre  des 
païens,  emmenant  avec  lui  quarante  soldats  marocains  et 
dix  mulâtres  des  habitants  de  Tombouctou.  Le  reste  de 
l'armée  ne  savait  rien  de  ce  départ  lorsqu'elle  entendit  le 
bruit  de  la  fusillade  qui  crépitait  sur  la  montagne  au  moment 
du  lever  de  l'aurore.  Tout  le  monde,  efî'rayé  par  ce  bruit,  se 
précipita  vers  l'endroit  où  était  la  tente  du  pacha  et,  ne  Ty 
voyant  pas,  se  porta  vers  la  montagne  où  l'on  trouva  ceux 
qui  (w^)  avaient  échappé  au  combat  d'entre  les  compagnons 
dn  pacha  et  qui  annoncèrent  que  celui-ci  était  mort  ainsi  que 
le  caïd  'Ali-ben-El-Mostafa  et  d'autres  personnes  encore  dont 
Dieu  avait  décidé  la  mort  ce  jour-là. 

Lorsque  le  pacha,  al  teint  par  les  flèches,  était  tombé  sur 
le  sol,  les  gens  de  Torai)ouctou  l'avaient  aussitôt  chargé  sur 
leurs  épaules  pour  le  ramener  au  camp.  Mais,  serrés  de  près, 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  269 

ils  abandonnèrent  le  corps  dont  les  païens  détachèrent  la 
tête  et  l'envoyèrent  à  A skia-Nouh  ;  celui-ci  l'expédia  à  Koula, 
le  sultan  de  Kabbi,  qui  la  fit  mettre  au  bout  d'une  perche  qu'on 
planta  sur  le  marché  de  Lîka  où  elle  resta  pendant  long- 
temps. Askia-Sehman  ramena  les  troupes  marocaines,  en 
marchant  avec  la  plus  grande  diligence  dans  la  crainte  d'être 
rejoint  parles  païens  et  il  arriva  ainsi  au  lac*  de  Binka. 

Avant  la  mort  du  pacha,  le  Maghcharen-Koï  Aousenba 
était  venu  le  trouver  et  lui  avait  amené  son  fils  Aknezer^; 
il  avait  demandé  que  son  fils  Aknezer  fut  nommé  chef  des 
Touareg  établis  à  Ras-el-Mà,  tandis  que  lui  conserverait  l'au- 
torité sur  ceux  qui  habitaient  du  côté  de  l'est.  Mahmoud 
avait  accepté  cette  combinaison  ;  il  avait  partagé  la  rede- 
vance de  1 .000  mitsqal,  que  ces  Touareg  payaient  depuis 
de  longues  années,  en  imposant  500  mitsqal  à  chacune  des 
deux  nouvelles  fractions.  Telle  fut  la  façon  dont  les  choses 
furent  arrangées. 

L'armée  marocaine  alla  rejoindre  Djouder  et  demeura 
avec  lui  dans  l'île  de  Zintà  jusqu'à  l'arrivée  du  caïd  Man- 
sour  dans  la  ville  de  Tombouctou.  Mansour  fit  son  entrée 
dans  cette  ville  le  jeudi,  1*""  du  mois  de  redjeb  l'unique,  de 
l'année  1003  (12  mars  4595).  Le  pacha  Djouder  s'était 
porté  à  sa  rencontre  jusqu'à  Abràz. 

Mansour  campa  avec  ses  troupes  dans  le  jardin  de  Dja'far^ 
et,  à  la  suite  du  conseil  qui  fut  tenu  en  cet  endroit,  il  se 
porta  vers  El-Hadjar  dans  le  dessein  de  venger  la  mort  de 
Mahmoud.  L'armée  se  mit  en  marche  au  mois  de  chaouâl 
de  cette  même  année  (juin  1595);  elle  se  composait  de  trois 
mille  hommes  tant  cavaliers  que  fantassins.  Elle  prit  contact 
avec  Askia-Nouh  dans  le  pays  de  El-Hadjar. 


1.  Ou  :  «  fleuve  ». 

2.  Ou  :  Ag-Nczer. 

3.  Ou  :  «  à  Djenan  Dja'far  »,  qui  serait  alors  un  nom  de  localité. 


270  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Askia-Nouh,  qui  avait  avec  lui  toutes  les  populations  son- 
ghaïes,  fut  vaincu  par  le  caïd  Mansour  qui  lui  fit  subir  une 
déroute  telle  que  jamais  Mahmoud-ben-Zergoun  ne  lui  en 
avait  infligée  de  pareille.  Mis  en  fuite  avec  son  armée, 
Askia-Nouh  dut  abandonner  toute  la  population  qu'il  avait 
avec  lui,  et  le  caïd  Mansour  l'emmena  tout  entière  en  capti- 
vité, hommes  et  femmes,  jeunes  et  vieux,  chanteurs  et 
chanteuses.  Cela  fait,  Mansour  retourna  à  Tombouctou  et 
confia  l'administration  de  tout  ce  monde  à  Askia-Seliman  *. 
A  dater  de  ce  moment  il  se  trouva  maître  du  parti  songhaï 
et  de  tous  ses  adhérents  (nvv). 

Mansour  habita  Tombouctou.  C'était  un  homme  béni, 
juste,  ayant  une  grand(i  autorité  sur  ses  troupes;  il  em- 
pêcha les  tyranneaux  et  les  déclassés  d'opprimer  les  musul- 
mans. Les  faibles  et  les  malheureux  eurent  bientôt  pour  lui 
une  grande  affection,  tandis  que  les  méchants  et  les  débau- 
chés n'eurent  pour  lui  que  de  la  haine. 

Peu  après  son  installation  à  Tombouctou,  Mansour  entra 
en  conflit  avec  le  pacha  Djouder;  il  voulut  retirer  à  ce  der- 
nier les  troupes  qu'il  avait  sous  ses  ordres  et  prendre  l'ad- 
ministration du  pays,  puisque  Djouder  avait  été  en  réalité 
révoqué  depuis  le  moment  de  la  venue  de  Mahmoud-ben- 
Zergoun.  Les  choses  en  vinrent  au  point  que  des  dépêches 
à  ce  sujet  furent  adressées  de  part  et  d'autre  à  Maulay 
Ahmed.  Le  sultan  répondit  en  partageant  l'autorité  entre 
ces  deux  personnages.  Djouder  eut  l'administration  du  pays, 
étant  donné  qu'il  l'avait  conquis  par  les  armes.  Quant  au 
caïd  Mansour,  il  eut  le  commandement  de  toutes  les  troupes, 
et  il  fut  interdit  à  Tun  comme  à  l'autre  d'empiéter  sur  les 
attributions  de  son  collègue. 

A  la  suite  de  ces  événements,  Mansour  fit  des  préparatifs 
pour  une  nouvelle  expédition  dans  le  pays  de  Dendi.  Il  se 

1.  Cette  phrase  n'est  pas  très  claire  dans  le  texte. 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈMI':  271 

mit  en  marche  et  alla  camper  à  Karabara  où  il  s'arrêta 
pendant  des  mois  parce  qu'il  était  malade.  11  revint  ensuite 
à  Tombouctou  et  alla  s'installer  avec  ses  troupes  dans  son 
campement  habituel.  Ce  fut  là  qu'il  mourut  de  la  maladie 
dont  il  était  atteint,  vers  le  moment  du  coucher  du  soleil, 
le  vendredi,  17  du  mois  de  rebi'  P' de  l'année  1005  (9  no- 
vembre 1596). 

On  prétend  que  Djouder  aurait  empoisonné  Mansour  et 
aurait  ainsi  causé  sa  mort;  il  aurait,  assure-t-on,  agi  de 
même  à  l'égard  du  caïd  Bou-lkhtiyâr  qui  ne  tarda  pas 
beaucoup  à  mourir  après  son  arrivée  au  Soudan  et  qui  fut 
enterré  dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi.  Quant  à 
Mansour,  il  ne  fut  pas  enterré  le  jour  même  de  sa  mort, 
mais  seulement  dans  la  matinée  du  lendemain,  le  samedi. 
Après  que  les  prières  eurent  été  faites  sur  lui,  il  fut  enseveli 
dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi  près  du  tombeau  de 
Sidi  Yahya.  Plus  tard  son  fds,  venu  de  Merrâkech,  trans- 
porta le  corps  de  son  père  dans  cette  ville  et  lui  donna  là  sa 
sépulture  définitive. 

Après  la  mort  de  Mansour,  Maulay  Ahmed  envoya  au 
Soudan  le  pacha  Mohammed-Tâba'.  Celui-ci,  à  la  tête  d'une 
armée  de  1000  hommes  tant  fantassins  que  cavaliers,  arriva 
à  Tombouctou  le  lundi,  19  du  mois  de  djomada  I"  de  l'année 
1006  (28  décembre  1507),  et  campa  derrière  la  casbah  du 
côté  de  l'est.  C'était  un  homme  âgé  et  un  des  caïds  du 
sultan  Maulay  Abdelmalek  ;  il  était  homme  d'expérience,  avisé 
et  prudent;  il  avait  été  jeté  en  prison  par  Maulay  Ahmed 
au  début  de  son  règne  et  y  était  resté  enfermé  douze 
ans. 

Mohammed-Tâba'  se  prépara  à  quitter  son  camp  pour 
entreprendre  une  expédition  dans  le  pays  de  El-Hadjar; 
il  enleva  à  Djouder  le  commandement  des  troupes  qu'il 
avait  sous  ses  ordres  (nva)  et  emmena  avec  lui  le  caïd  El- 


272  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Mostafa-Et-Torki.  Arrivé  à  Ankandi,  Mohammed-Taba'  y 
mourut  le  mercredi,  5  du  mois  de  chaouàl  (11  mai  1597); 
ou  prétend  que  Djouder  lui  avait  fait  admimstrer  du  poison 
par  Nâna-Torkia 

Djouder  était  resté  à  Binka'  pendant  ce  temps  pour  garder 
le  pays.  Le  caïd  El-Mostafa  dut  ramener  ses  troupes  en  ar- 
rière après  avoir  eu  avec  les  habitants  du  pays  de  El- 
Hadjar  un  certain  nombre  d'engagements  et  après  avoir  été, 
lui  aussi, à  ce  que  l'on  assure,  victime  d'un  empoisonnement. 
Quand  il  arriva  à  l'endroit  où  se  trouvait  Djouder  pour 
veiller  à  la  défense  du  pays,  celui-ci  voulut  lui  reprendre  le 
commandement  des  troupes  et,  comme  El-Mostafa  s'y  refu- 
sait, le  différend  fut  porté  devant  les  chefs  de  l'armée. 
Ceux-ci  donnèrent  gain  de  cause  à  Djouder  dont  ils  connais- 
saient fort  bien  la  façon  de  commander  et  qui  d'ailleurs 
avait  toute  l'armée  dans  sa  main. 

Tous  se  mirent  ensuite  en  route  pour  Tombouctou.  Quand 
on  arriva  au  port  de  Koronozafi,  Djouder  donna  l'ordre  à 
El-Mostafa,  qui  était  malade,  de  se  rendre  dans  la  ville  de 
Tombouctou  et  de  séjourner  dans  la  casbah.  Puis,  dès  que 
celui-ci  fut  parti,  il  envoya  des  gens  sur  ses  traces  avec  ordre 
de  le  tuer  avant  qu'il  arrivât  dans  la  ville.  Étranglé  dans  le 
village  de  Kabara  par  ces  émissaires  au  nombre  desquels 
figurait  Ibrahim-Es-Sekhàouï,  El-Mostafa  mourut  et  son 
corps,  transporté  dans  la  ville,  y  fut  enterré  la  première  nuit 
du  mois  de  dzou  '1-hiddja  qui  acheva  l'année  1006  (4  juillet 
1598).  Son  tombeau  se  trouve  dans  le  cimetière  de  la  mos- 
quée de  Mohammed-Naddi. 

Cette  même  année,  c'est-à-dire  en  l'année  1006  (14  août 
1597-4  août  1598),  l'amin,  le  caïd  El-Hasen-ben-Ez-Zobeir 
retourna  à  Merrâkech,  emportant  une  somme  considérable 

1.  Le  ms.  C  donne  Tombouctou,  au  lieu  de  Binka,  ce  qui  est  sûrement  une 
cireur  du  copiste. 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  273 

d'argent  provenant  de  l'impôt  foncier*  perçu  sur  le  pays 
pendant  trois  ans  et  un  peu  plus.  11  fut  remplacé  dans  ses 
fonctions,  durant  son  absence,  par  le  caïd  Abdaliah-El- 
Ilayouni  et  Sa'ïd-ben-Daoud-Es-Sousi.  Mais  lorsque  l'amin 
revint  avec  le  pacha  Seliman,  à  la  fin  de  l'année  1008 
(24  juillet  io99-13  juillet  1600),  les  deux  personnages  ces- 
sèrent leurs  fonctions  intérimaires  qui  n'avaient  pas  duré 
tout  à  fait  trois  ans. 

Lorsque  le  pacha  Mahmoud-ben-Zergoun  avait  fait  arrêter 
les  enfants  de  Sidi  Mahmoud,  le  prince  du  Màsina,  Hammedi- 
Amina,  était  venu  (^v^)  à  Tombouctou  intercéder  eu  leur 
faveur  auprès  du  pacha.  Comme  le  prince  y  mettait  une  très 
grande  insistance,  le  pacha,  qui  persistait  dans  son  refus, 
songea  à  le  faire  arrêter,  lui  aussi,  en  le  voyant  si  obstiné  à 
vouloir  défendre  ses  protégés  en  dépit  de  tout.  Mais  un  des 
conseillers  soudanais  de  Mahmoud  dissuada  celui-ci  de  cette 
arrestation  et  le  pacha  laissa  le  prince  du  Mâsina  retourner 
dans  son  pays. 

Un  peu  plus  tard  Djouder  manda  au  prince  du  Mâsina  de 
se  rendre  auprès  de  lui.  Celui-ci  ayant  refusé  de  venir,  le 
pacha  envoya  au  caïd  El-Mostafa-Et-Torki,  qui  se  trouvait 
alors  à  Tendirma,  l'ordre  de  faire  une  expédition  contre 
le  Mâsina.  El-Mostafa  partit  ayant  avec  lui  700  soldats  ; 
400  fantassins  etSOOcavahers,  puis  il  écrivit  au  caïd  'Ali-ben* 
Abdallah-Et-Telemsâni,  qui  se  trouvait  à  ce  moment  à  Ouen- 
zagha^,  en  observation,  de  se  joindre  à  lui  dans  cette  cam- 
pagne. 

Les  deux  caïds  se  mirent  en  marche,  emmenant  avec  eux 
les  plus  vaillants  des  gens  du  Songhaï,tels  que  le  Kormina- 
Fâri  Bokar-Konbou,  le  Kala-Châ'a  Bokar  et  d'autres  per- 
sonnage de  même  valeur.  Le  prince  du  Mâsina  s'enfuit  avec 

1.  Le  texte  porte  le  mot  :  kharadj. 

2.  Ou  :  Ouenza'a. 

{Histov'e  du  Soudan  )  18 


274  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

les  gens  de  sa  maison  seulement.  Mais  les  Marocains  joigni- 
rent l'ennemi  derrière  la  ville  de  Zâgha  dans  un  endroit  ap- 
pelé Toulo-Fina.  Le  prince  du  Mâsina,  qui  avait  avec  lui  un 
grand  nombre  de  païens  du  Bambara,  s'enfuit  avec  ses 
compagnons,  laissant  les  païens  seuls  aux  prises  avecEl-Mos- 
tafa.  Les  Marocains  tuèrent  un  grand  nombre  de  ces  païens 
qu'ils  avaient  cernés  au  milieu  d'une  grande  forêt;  ils  s'em- 
parèrent de  toute  la  famille  de  Hammedi-Amina,  entre 
autres  de  sa  femme  'Aïcha-Folo  et  de  quelques-uns  de  ses 
jeunes  enfants. 

Hammedi-Amina,  avec  ses  principaux  chefs,  se  dirigea  vers 
la  ville  de  Zâra  auprès  du  sultan  de  cette  ville  Faran-Sorâ,. 
pendant  que  son  cousin  paternel  était  nommé  sultan  à  sa 
place  et  que  sa  famille  était  enfermée  en  prison  à  Dienné. 
Après  deux  années  de  séjour  à  Zâra  il  rentra  dans  son  pays. 

Aussitôt  que  le  caïd  El-Mostafa  eut  achevé  de  combattre 
les  païens,,  il  marcha  sur  les  traces  de  Hammedi-Amina  et  le 
poursuivit  jusqu'au  moment  où  celui-ci  pénétra  dans  le  pays 
de  Qayâka.  Alors  revenant  sur  ses  pas,  il  parvint  à  la  ville  de 
Koukirikoï  *  où  habitait  le  Kala-Châ  a  et  y  campa  quelques 
jours  avec  ses  troupes  (na*). 

De  là  les  Marocains  se  mirent  en  marche  en  se  dirigeant 
vers  la  ville  de  Chininkou  et  campèrent  sur  la  rive  opposée 
du  Fleuve.  Ils  députèrent  des  envoyés  aux  notables  de  cette 
ville  qui  vinrent  les  saluer  et  retournèrent  ensuite  chez  eux 
pour  aller  chercher  les  victuailles  destinées  à  l'hospitalité. 
Quand  ceux-ci  furent  de  retour,  les  Marocains  leur  enjoigni- 
rent de  leur  envoyer  des  embarcations  pour  traverser  le 
Fleuve. 

A  peine  arrivés  de  l'autre  côte  du  Fleuve,  les  Marocains 
assaillirent  les  gens  du  pays  et  un  grand  combat  s'engagea 

1.  Koukirikoï  pourrait  être  le  titre  du  chef  de  la  ville  deKoukiri  et  il  faudrait 
alors  traduire  «  la  ville  du  Koukiri-Koï.  » 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIÈME  275 

dans  lequel  le  caïd 'Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsàui  fut  atteint 
par  une  flèche  empoisonnée.  Le  caïd,  qui  souffrait  de  cette 
blessure,  s'étant  mis  à  fumer  du  tabac  fut  pris  de  vomisse- 
ments qui  le  débarrassèrent  complètement  du  poison  et  as- 
surèrent sa  guérison.  Ce  fut  à  la  suite  de  cela  qu'il  prit  l'ha- 
bitude d'user  du  tabac  et  ne  cessa  depuis,  jusqu'à  sa  mort, 
de  fumer  presque  constamment. 

Le  cheval  du  Kala-Châ'a  Bokar,  atteint  d'une  flèche,  suc- 
comba sous  son  cavalier.  Celui-ci,  qui  était  d'une  extrême 
bravoure,  très  vaillant  et  très  hardi,  continua  de  combattre 
à  pied,  mais  sans  succès.  Un  gendarme*  marocain,  qui  con- 
naissait bien  les  brillantes  qualités  du  Kala-Châ'a,  le  voyant 
ainsi  dans  la  mêlée,  descendit  de  son  cheval  et  l'engagea  à 
enfourcher  sa  monture;  mais  le  Kala-Châ'a,  craignant  qu'on 
lui  fît  affront  de  sa  conduite,  refusa  d'accepter  cette  offre  et 
il  fallut  que  le  gendarme  marocain  lui  jurât  qu'il  tuerait  le 
cheval  s'il  ne  le  montait  pas,  pour  qu'il  se  décidât  à  l'en- 
fourcher. Quand  le  combat  fut  terminé,  le  gendarme  maro- 
cain dit  au  Kala-Châ'a  :  «  J'ai  vu  qu'à  pied  tu  ne  rendais 
aucun  service  et  j'ai  craint  de  te  voir  succomberinutilement. 
Tandis  que  moi  tout  ce  que  je  pouvais  faire  d'utile  à  cheval 
je  pouvais  le  faire  aussi  bien  à  pied,  c'est  pour  cela  que  je 
t'ai  si  vivement  pressé  de  prendre  mon  cheval.  » 

En  somme,  on  fit  un  grand  carnage  des  habitants  de  la  lo- 
calité; on  prit  de  nombreux  prisonniers,  hommes  et  femmes, 
jurisconsultes  et  gens  dévots.  Dès  que  la  nuit  vint,  à  la  suite 
de  cette  affaire,  le  caïd  'Ali-ben-Abdallah  fit  relâcher  tous 
ceux  qui  étaient  tombés  prisonniers  entre  ses  mains  et  entre 
celles  de  ses  compagnons  et  leur  rendit  leur  liberté.  11  n'en 
fut  pas  de  même  du  caïd  El-Mostafa  et  de  ses  compagnons  ; 
ils  emmenèrent  à  Tombouctou  tous  leurs  prisonniers,  les 

1.  C'est-à-dire  un  de  ces  cavaliers  qui  sont  attachés  au  service  d'un  chef 
marocain  pour  faire  office  de  courrier  et  de  gendarme. 


276  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

vendirent  au  prix  qu'ils  en  trouvèrent  et  réalisèrent  ainsi  un 
certain  profit. 

Selon  le  dire  de  quelques  personnes,  la  cause  du  châtiment 
infligé  aux  habitants  de  Chininkou  serait  la  suivante  :  Le 
Châ'a-Makàï,  à  la  tête  d'une  troupe  de  païens  du  Bambara, 
s'était  porté  sur  Dienné^  ravageant  le  pays,  chassant  devant 
lui  les  habitants  et  semant  partout  le  plus  grand  désordre.  Or 
c'étaient  les  gens  de  Chininkou  seuls  qui  leur  avaient  fait 
traverser  le  Fleuve  (>A\)  et  c'est  à  cause  de  cela  que  les 
Marocains  leur  avaient  infligé  un  châtiment.  Plus  tard  Ba- 
Redouan,  qui  était  alors  caïd  de  la  ville  de  Dienné,  dirigea 
en  personne  une  seconde  expédition  contre  eux,  mais  ils  le 
mirent  en  fuite  lui  et  son  armée  et  les  chassèrent  du  pays  où, 
par  la  suite,  les  Marocains  ne  s'aventurèrent  plus  jamais. 

Ce  Châ'a-Makaï  était  \m  des  habitants  de  Kala.  Au  début 
de  l'occupation  marocaine  il  avait  été  au  service  du  Makhzen 
à  Dienné  en  qualité  de  palefrenier*.  Quand  il  connut  la  façon 
de  combattre  des  Marocains,  il  s'éloigna  d'eux  et  se  retira 
dans  son  pays  d'où  il  devint  un  cruel  fléau  pour  eux.  A  plu- 
sieurs reprises  et  un  grand  nombre  de  fois  il  lança  les  païens 
sur  le  territoire  de  Dienné  qu'il  saccagea  et  ruina  complète- 
ment. 


CHAPITRE  XXV 


Le  sultan  Maulay  Ahmed  ayant  donné  l'ordre  au  pacha 
Djouder  de  se  rendre  auprès  de  lui  dans  le  courant  de  l'an- 
née 1007  (4  août  1598-24  juillet  1599),  le  pacha  écrivit  au 


1.  Ou  :  «  simple  cavalier  ». 


CHAPITRE  VINGT-CINQUIÈME  277 

prince  en  le  priant  d'envoyer  quelqu'un  pour  gouverner  le 
pays  et  le  représenter  comme  chef  de  l'armée. 

Comme  le  sultan  avait  envoyé  dans  ce  but  le  caïd  El- 
Mostafa-El-Fîl  et  le  caïd  Abdelmalek-El-Bortoqâli^,  Djouder 
adressa  en  toute  hâte  une  seconde  lettre  au  prince,  lui  deman- 
dant de  ne  pas  confier  le  pays  à  ces  deux  caïds  parce  que 
le  sultan  de  Melli  s'était  déjà  mis  en  campagne  pour  venir 
dans  la  contrée  et  que  le  roi  du  Mâsina  Hammedi-Amina 
faisait  également  des  préparatifs  pour  y  revenir.  C'était 
donc  non  des  caïds  qu'il  fallait  envoyer,  mais  un  pacha  dont 
le  titre  en  imposerait  davantage. 

Là-dessus  Maulay  Ahmed  expédia  le  jeune  'Ammâr- 
Pacha,  seul,  sans  le  faire  accompagner  de  troupes.  Précé- 
demment 'Ammâr  était  allé  au  Songhaï  conduire  une  armée 
de  1000  hommes  dont  500  renégats  et  500  Andalous\  Arrivés 
à  Adzaouât,  ces  deux  groupes  se  divisèrent  pour  suivre  une 
direction  différente  :  les  renégats  prirent  une  direction  qui 
était  le  bon  chemin  et  arrivèrent  sains  et  saufs;  les  autres, 
qui  s'étaient  dirigés  d'un  autre  côté,  s'égarèrent  et  périrent 
tous.  Avec  ces  derniers  se  trouvait  Mâdji  que  le  cadi  "Omar 
avait  envoyé  à  Merrâkech  après  le  départ  des  autres  en- 
voyés et  qui  périt  également. 

Djouder  reçut  alors  l'ordre  de  venir  immédiatement  et 
en  toute  hâte  (nav),  tout  le  pays  fût-il  en  feu  à  ce  moment. 
Toutes  ces  lettres  et  tous  ces  messages  se  succédèrent  dans 
un  temps  très  court.  Les  deux  caïds,  El-Mostafa  et  Abdcl- 
malek,  arrivèrent  dans  la  ville  de  Tombouctou  au  mois  do 
djomada  P""  de  l'année  1007  (30  novembre- 30  dé- 
cembre 1598);  mais  le  pacha  'Ammâr  n'y  arriva  qu'au 
mois   de  redjeb  de  la  même  année  (28  janvier-27   fé- 

1.  «  Le  portugais  ».  Un  certain  nombre  de  ces  caïds  étaient  des  renégats  ;  de 
là  ces  surnoms  indiquant  leur  origine  étrangère. 

2.  C'est-à-dire  des  descendants  des  Maures  d'Espagne  réfugiés  au  Maroc.  • 


278  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

vrier  1599).  Quant  au  pacha  Djouder  il  se  mit  en  route, 
pour  se  rendre  à  Merrâkech,  le  jeudi,  27  du  mois  de  ramadan 
de  cette  même  année  également  (25  mars  1599). 

Le  sultan  Mahmoud,  roi  de  Melli,  décida  de  faire  une 
expédition  contre  les  gens  de  Dienné*.  Il  envoya  un  mes- 
sager au  Kala-Cha'a  Bokar  pour  l'informer  de  ce  projet 
et  lui  demander  son  concours.  Bokar,  qui  se  trouvait  à  ce 
moment  dans  la  ville  de  Kounti,  demanda  au  messager  si 
Sanqar-Zouma'a  ^  et  Faran-Sora  devaient  se  joindre  au  roi  de 
Melli.  «  Non,  répondit  celui-ci. — Eh!  bien,  répondit  Bokar, 
présente-lui  mes  salutations  et  dis-lui  que  je  l'attends  ici 
s'il  plaît  à  Dieu.  »  Dès  que  le  messager  eut  tourné  le  dos, 
Bokar  dit  à  ses  compagnons  :  «  Cela  ne  m'a  pas  l'air  grave, 
du  moment  que  les  deux  principaux  de  ses  vassaux  ne 
suivent  point  le  roi  de  Melli.  » 

Quand  le  roi  de  Melli  s'approcha  de  Dienné,  Bokàr  se 
mit  en  marche  vers  cette  ville  en  prenant  les  devants.  Ni  le 
sultan  de  Kala,  ni  celui  du  Bindoko  n'avaient  répondu  à 
l'appel  de  Mahmoud  et  il  n'avait  avec  lui  que  le  Fadoko- 
Koï,  le  Oma-Koï  et  Hammedi-Amina,  le  roi  du  Mâsina. 
Seyyid  Mansour,  que  le  pacha  Djouder  avait  nommé 
hâkem  de  Dienné,  donna  aussitôt  avis  de  l'expédition  du  roi 
de  Melli  au  pacha  'Ammâr  en  lui  demandant  de  le  secourir. 
Celui-ci  envoya  un  corps  d'armée  sous  les  ordres  du  caïd 
El-Mostafa-El-Fîletducaïd-'Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsâni. 
Quand  ces  renforts  arrivèrent  à  Dienné  dans  la  matinée  du 
vendredi,  dernier  jour  du  mois  de  ramadan  de  l'année 
ci-dessus  indiquée  (26  avril  4599),  ils  trouvèrent  l'ennemi 
campé  avec  toutes  ses  troitpes  sur  les  dunes  de  Sânouna  et 
ses  forces  étaient   si    considérables    qu'elles   s'étendaient 

1.  Le  plus  souvent,  par  le  mot  J»!  «  gens  »,  l'auteur  entend  les  Marocains, 
à  l'exclusion  de  la  population  noire. 

2.  La  conjonction  «  et  »  a  élu  omise  dans  le  texte  arabe. 


CHAPITRE  VINGT-CINQUIÈME  279 

jusqu'au  bras  du  Fleuve  dans  lequel  les  barques  devaient 
passer  pour  se  rendre  à  la  ville'.  Le  combat  s'engagea 
en  cet  endroit  et  ce  ne  fut  qu'à  la  faveur  d'une  violente  fusil- 
lade que  les  Marocains  durent  leur  salut.  Toutefois  les 
barques  réussirent  à  pénétrer  dans  la  ville. 

Le  hâkem  de  Dienné,  Seyyid  Mansour,  tint  alors  conseil 
avec  ses  compagnons  les  plus  expérimentés.  Le  Kala-Cha'a 
Bokar  émit  l'avis  de  faire  une  sortie  sur-le-champ,  ce  Si, 
ajouta-t-il,  nous  laissons  passer  cette  nuit  sans  agir,  toute 
la  population  du  pays  viendra  se  grouper  autour  de  l'en- 
nemi. »  Alors  Seyyid  Mansour  donna  rendez-vous  (nvv)  à 
ses  compagnons  pour  livrer  bataille  aussitôt  après  l'office  du 
vendredi.  A  ce  moment,  en  effet,  la  sortie  eut  lieu  à  laquelle 
prit  part  le  Djinni-Koï  Mohammed-Kinba-ben-Isma'ïl.  En 
un  clin  d'œil  le  Melli-Koï  et  ses  troupes  furent  mis  en 
déroute  et  perdirent  un  grand  nombre  d'hommes. 

Grâce  à  son  cheval,  le  Melli-Koï  put  s'échapper.  Il  fut 
suivi  par  le  Kala-Cha'a  Bokar  et  par  Sorya-Mohammed  qui, 
l'ayant  rejoint  en  lieu  sûr,  le  saluèrent  comme  sultan  et 
ôtèrent  leurs  bonnets  pour  lui  rendre  honneur  ainsi  que 
c'était  leur  coutume.  «  Maintenant,  dirent-ils  au  prince,  il 
vous  faut  accélérer  votre  marche,  afin  de  ne  pas  être  atteint 
par  l'ennemi,  sinon,  si  l'on  vous  atteignait  et  vous  reconnais- 
sait, on  vous  traiterait  de  la  plus  indigne  façon.  »  Là-dessus 
ils  prirent  congé  du  prince  et  revinrent  sur  leurs  pas. 

Quand  le  combat  et  la  poursuite  furent  terminés,  tous  les 
caïds  et  les  troupes  rentrèrent  à  Dienné  le  vendredi  vers 
minuit,  veille  de  la  fête\  Aussitôt  l'office  de  la  fête  terminé, 
on  décida  de  diriger  une  attaque  contre  Hammedi-Amina 


1 .  Dans  ce  passage,  qui  n'exisle  que  dans  les  mss.  A  et  B,  le  ms.  B  met  la  né- 
galion,  en  sorte  qu'il  faudrait  traduire,  «  dans  lequel  les  barques  ne  devaient 
pas  passer  ». 

2.  La  fête,  dont  il  est  question  ici,  est  celle  de  la  rupture  du  jeûne. 


280  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

et  ses  tentes  qui  étaient  alors  dans  la  ville  de  Soa,  bourg 
situé  près  de  El-Medina*.  Mais  le  Kormina-Fâri  Bokar- 
ben-Ya'qoub  représenta  que  ce  personnage  étant  un  no- 
made, sa  puissance  était  peu  redoutable  et  qu'il  y  avait 
beaucoup  plus  à  craindre  du  Oma-Koï  qui  était  un  séden- 
taire et  qui  avait  su  entraîner  le  Melli-Koï  dans  l'expédition 
qu'il  venait  de  faire  contre  eux. 

S'en  rapportant  donc  à  l'appréciation  du  Kormina-Fâri, 
les  Marocains  se  mirent  en  marche  contre  le  Oma-Koï;  ils 
détruisirent  la  ville  de  So'o^où  ils  firent  un  immense  butin, 
car  à  cette  époque  c'était  un  grand  centre  commercial.  Cela 
fait,  ils  revinrent  à  Dienné  et  conclurent  la  paix  avec  Ham- 
medi-Amina  à  qui  ils  rendirent  toute  sa  famille  qu'ils 
avaient  emmenée  en  captivité  au  cours  de  cette  expédition. 
Ils  révoquèrent  Hammedi-'Aïcha  et  l'emmenèrent  à  Tom- 
bouctou  où  il  resta  emprisonné  jusqu'au  jour  où  il  mourut 
sous  le  gouvernement  du  pacha  Mahmoud-Lonko^ 

Quant  à  la  paix  dont  il  vient  d'être  fait  mention,  elle  n'eut 
lieu  qu'après  la  défaite  de  Seliman-Chaouch,  lieutenant- 
général  à  cette  époque.  Cette  défaite  eut  lieu  dans  les  cir- 
constances suivantes  :  Au  moment  où  les  troupes  revenaient 
de  l'expédition  de  So'a,  le  Fondoko  Haminedi-Amina  avait 
adjoint  à  ses  troupes  un  grand  nombre  de  païens  du  Bambara, 
puis  il  s'était  mis  en  route  vers  l'est  pour  soulever  le  pays. 

A  cette  nouvelle,  les  habitants  de  Dienné  expédièrent  un 
corps  d'armée  pour  combattre  le  Fondoko  et  placèrent  à  sa 
tète  le  lieutenant-général  Seliman-Chaouch,  qui  avait  avec 
lui  1er  Fondoko  Hammedi-'Aïcha.  Les  deux  troupes  se  ren- 


1.  Ou  «  près  de  sa  capitale  »,  si  le  mot  «  El-Medina  »  n'est  pas  un  nom  propre. 

2.  Ce  nom  est  écrit  plus  haut  :  Soa;  les  Soudaniens  confondent  aisément  les 
deux  lettres*  et  c  et  les  substituent  l'une  à  l'autre  non  seulement  dans  les 
noms  propres,  'mais  encore  dans  les  noms  communs.  On  trouve  aussi  l'ortho- 
graphe Soo, 

3.  Ou  :  «  Longo  »;  ce  serait  alors  un  surnom  espagnol. 


CHAPITRE  VINGT-SIXIEME  281 

contrèrent  dans  la  ville  de  Ti\  et,  dans  le  combat  qui  s'en- 
gagea en  cet  endroit,  tous  les  fusiliers  de  la  colonne  maro- 
caine périrent,  à  l'exception  de  deux  hommes.  A  la  suite  de 
cette  bataille,  Hammedi-Amina  alla  dresser  ses  tentes  dans 
le  bas-fonds  de  Dibi  où  il  demeura  quelques  jours.  Les  gens 
du  campement  de  Hammedi^-'Aïcha  prirent  la  fuite  (>Ai)  et 
se  réfugièrent  dans  le  pays  de  Bara  où  ils  séjournèrent  pen- 
dant longtemps. 

Le  Fondoko  Hammedi-Amina  se  mit  ensuite  en  marche 
et  retourna  à  So'a;  il  s'y  attarda  jusqu'au  moment  où  la 
paix  dont  il  a  été  question  fut  conclue  et  où  on  lui  rendit 
toute  sa  famille  qui  comprenait  :  sa  femme  'Aïcha-Folo  ;  son 
plus  jeune  fds  Kalil  et  Amina-bent-Fondoko-Boubo-Ma- 
ryama,  la  femme  de  son  fils  aîné  Boubo-Yama  qui  était  son 
héritier  présomptif. 

Hammedi-'Aïcha  fut  révoqué  et  mis  en  prison.  Lorsque 
Mima  arriva  au  pouvoir,  il  se  rendit  à  Qayàka  auprès  du 
Faran-Sora  en  compagnie  de  tous  les  gens  du  Mâsina,  sauf 
un  petit  nombre.  Après  être  resté  là  un  an,  il  retourna  au 
Borgou  où  il  ne  trouva  plus  aucun  compétiteur.  Il  fit  alors 
sa  soumission  aux  agents  marocains,  mais  en  paroles  seule- 
ment. 


CHAPITRE  XXVI 

LES    UOIS     DU    MASINA 

Les  rois  du  Mâsina  sont  originaires  de  Koma,  nom  d'une 

1.  Ou  :  «  Tiya  ». 

2.  Il  s'agit  ici  de  tous  los  gens  campés  avec  Hammedi-Aïcha,  soldats  au  non. 
L'ortho„'raphe  Hammedi  est  donnée  par  le  ms.  B.  Peut-être  faudrait-il  lire  ici  et 
ailleurs  Haoïmadou. 


282  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

localité  du  pays  de  Qayâka  qu'on  appelle  encore  To'o  et 
Tirmisi.  Il  y  avait  là  un  sultan  nommé  Djàdji-ben-Sâdi  qui 
avait  deux  frères  germains  :  Maghan  et  Yoko*.  Ce  dernier 
mourut,  laissant  une  veuve  que  le  sultan  Djadji  voulut 
épouser,  mais  elle  s'y  refusa,  ne  voulant  d'autre  époux  que 
Maghan  qui,  lui,  n'en  voulait  pas,  et  qui  ne  pouvait  d'ail- 
leurs pas  l'épouser  à  cause  de  la  crainte  que  lui  inspirait  le 
sultan  son  frère. 

Les  gens  avaient  longtemps  glosé  sur  celte  situation, 
lorsque,  un  jour,  Maghan  entra  chez  sa  belle-sœur  et  lui 
adressa  des  reproches  en  lui  disant  :  «  Pourquoi  refuses-tu 
d'épouser  le  sultan?  Qui  donc  a  plus  de  droits  que  lui  à 
cela?  Que  vont  devenir (> a©)  les  enfants  que  tu  as?  »  Il  eut 
beau  essayer  de  tourner  ses  phrases  dans  tous  les  sens,  il 
ne  parvint  pas  à  la  persuader  et  ses  efforts  furent  vains. 

Comme  Maghan  sortait  de  la  maison  de  sa  belle-sœur,  des 
délateurs  qui  l'avaient  vu  allèrent  trouver  le  sultan  en  lui 
disant  :  «  Eh!  bien,  croirez- vous  maintenant  que  tout  ce  que 
nous  vous  avons  dit  de  Maghan  est  la  vérité?  nous  venons 
à  l'instant  de  le  voir  sortir  de  la  maison  de  la  veuve.  » 

Quand  ensuite  Maghan  se  rendit  chez  le  sultan  pour  le 
saluer  et  qu'il  fut  en  présence  du  monarque,  celui-ci  lui  dit  : 
«Ah!  le  Ciel  vous  bénisse!  Voici  donc  à  quoi  vous  vous  occu- 
pez et  la  façon  dont  vous  agissez.  Je  veux  épouser  une  femme 
et  vous  allez  lui  monter  la  tête  contre  moi!  »  Puis  il  s'em- 
porta en  paroles  dures  et  méchantes. 

Très  irrité  de  cette  apostrophe,  Maghan  quitta  le  sultan, 
enfourcha  son  cheval  et  partit  droit  devant  lui  pour  s'enfuir. 
Il  fut  suivi  par  quelques  partisans,  deux  ou  cinq  cavaliers 
et  un  certain  nombre  de  gens  à  pied.  Quand  le  soleil  fut 
couché,  ils  bivouaquèrent  et  allumèrent  du  feu.  Quelques 

1.  Le  ms.  G.  écrit  Yenko. 


CHAPITRE  VINGT-SIXIEME  283 

bœufs  égarés  passant  par  là  s'arrêtèrent  auprès  d'eux;  ils 
en  prirent  un,  l'égorgèrent  et  en  firent  leur  souper. 

Le  lendemain,  ils  poursuivirent  leur  marche,  chassant 
devant  eux  les  bœufs  et  arrivèrent  ainsi  à  une  colline  ap- 
pelée Mâsina  et  située  sur  le  territoire  du  Bâghena-Fâri.  Là 
ils  trouvèrent  des  Sanhadji,  porteurs  de  tresses,  qui  avaient 
établi  leur  résidence  en  cet  endroit;  ils  demeurèrent  avec 
eux  jusqu'à  ce  qu'ils  eurent  été  rejoints  par  les  personnes 
de  leurs  familles,  qu'ils  avaient  laissées  en  arrière.  Maghan 
se  rendit  alors  auprès  du  Bâghena-Fâri,  et  quand  il  fut  en 
sa  présence,  il  le  salua,  lui  raconta  son  aventure,  et  lui  dit 
ce  qu'il  désirait. 

Le  Bâghena-Fâri  souhaita  la  bienvenue  à  Maghan,  lui  fit 
un  excellent  accueil  et  l'iîivita  à  s'établir  sur  son  territoire, 
à  l'endroit  qui  lui  plairait.  Puis,  il  le  nomma  sultan  des 
personnes  qu'il  avait  amenées  avec  lui.  LesFoulâni  commen- 
cèrent à  venir  rejoindre  Maghan,  les  uns  appartenant  à  la 
même  tribu  que  lui,  les  autres  provenant  de  la  tribu  de 
Sanqar  qui,  à  cette  époque,  nomadisait  sur  le  territoire 
compris  entre  les  bords  du  Fleuve  et  Mima. 

Maghan  eut  de  nombreux  enfants  :  l'aîné  se  nommait 
Bohom-Maghan,  les  autres  Ali-Maghan,  Denba-Maghan, 
Kouba-Maghan,  Harenda-Maghan  ;  ces  cinq  enfants,  tous 
frères  germains,  avaient  eu  pour  mère  Dimmo-bent-Yadala; 
les  autres  enfants  étaient  :  Yalila-Maghan,  seul  fils  d'une 
autre  femme  de  Maghan  et  Hammedi-Binda  et  Sanba,  tous 
deux  fils  de  la  même  mère. 

Quand  Maghan-ben-Sâdi  mourut,  il  eut  pour  successeur 
comme  sultan  son  fils  aîné  Bohom,  qui  se  maria  avec  une 
femme  nommée  Yedenki  dont  il  eut  un  fils  appelé  Nakiba- 
Yedenki  (nai);  ce  fut  à  cette  même  femme  que  Ouara- 
Yedenki  rattache  son  origine.  Il  épousa  une  autre  femme 
du  nom  de  Kaffi  dont  il  eut  un  fils  appelé  Kâneta-'Ah  dont 


284  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

est  issu  Ouorârdo*-'Ali.  11  épousa  encore  une  autre  femme 
appelée  Tiddi  qui  donna  le  jour  à  Hammedi-Tiddi,  et  c'est 
à  cette  femme  que  rattachent  leur  généalogie  Ouoro-Tiddi, 
Za'aki-Tiddi  et  Ouededo '-Tiddi. 

A  sa  mort,  le  sultan  Bohom-Maghan  laissa  la  royauté  à 
son  frère  'Ali-Maghan  ;  c'est  de  ce  dernier  prince  que  descend 
Ouoro-'Ali.  Sauf  ces  deux  personnages,  aucun  des  autres 
enfants  de  Maghan  n'occupa  le  sultanat.  Quand  'Ali  mourut, 
il  laissa  comme  successeur  au  trône  le  fils  de  son  frère, 
Kâneta-ben-Bohom,  qui  épousa  une  fille  de  la  tribu  des 
Sanqar,  appelée  Derâma-Sâfou^  et  dont  il  eut  comme  en- 
fants :  Djâdji-Kâneta,  Anyayâ-Kâneta,  Denba'^-Kâneta, 
Yoro-Kâneta,  Lanbouro^-Kâneta  et  Kani-Kâneta .  Il  épousa 
une  autre  femme  du  nom  de  Bonka,  dont  il  eut  un  seul 
enfant,  Moko-Kâneta.  C'est  à  ce  personnage  que  remonte 
Ouoro-Moko. 

Quant  à  Djàdji-Kâneta,  il  épousa  Benba-bent-Iiammedi- 
Tiddi  dont  il  eut  un  fils,  Soudi,  qui  fut  la  tige  de  rejetons 
parmi  lesquels  on  compte  Ouoro-Boki  et  Ouoro-Dibba,  l'an- 
cêtre du  jurisconsulte  Ahmed-Bîr-El-Mâsini. 

Kâneta  périt  dans  une  bataille  que  lui  livrèrent  les  Za- 
ghrâni  et  dans  laquelle  ceux-ci  furent  vainqueurs;  à  cette 
même  époque  les  Mossi  avaient  vaincu  aussi  les  gens  duMà- 
sina.  Kàneta  eut  pour  successeur  son  frère  'Ali  à  qui  Dieu- 
donna  la  victoire  sur  les  Zaghrâni  et  sur  les  Mossi,  car  il  les 
vainquit  tous  deux.  Il  eut  pour  fils  Denba-'Ali,  Djenka-'Ali 
et  Chimmo-'Ali.  A  sa  mort,  il  fut  remplacé  sur  le  trône  par 
Anyaya-Kàneta  qui  quitta  leMàsina  pour  se  transporter  dans 


1 .  Ou  :  Ouorâdro, 

2.  Le  ms,  C  :  Ouro-Tiddi,  qui  est  une  erreur  évidente. 

3.  Suivant  le  ms.  C  :  Sâfou-Darânja. 

4.  Les  mss.  A  et  H  donnent  :  Deaba-Doubi. 

5.  Ms.  C  :  Lâmboro. 


CHAPITRE  VINGT-SIXIÈME  285 

le  Djanbal  et  cela  sous  le  règne  du  prince  Askia-El-Hàdj- 
Mohammed.  Anyayâ-Kaneta  conserva  le  pouvoir  pendant 
trente  ans;  durantvingtansil  l'exerça  au  Mâsina  et,  pendant 
dix  années, dans  le  Djanbal. 

Anyayâ-Kaneta  eut  pour  successeur  le  fils  de  son  frère, 
Soudi-ben-Djâdji-Kâneta.  Il  demeura  au  pouvoir  dix  ans  et 
épousa  Yebkano,  la  fdle  de  Anyayâ,  dont  il  eut  deux  fils  : 
llo-Soudiet  Hammedi-Foulàni.  Quand  Soudi  mourut  (nav) 
une  discussion  se  produisit  entre  son  fils  Ilo  et  son  oncle 
Ilammedi-Siri,  le  fils  de  Anyayâ,  et  tous  deux  se  disputèrent 
le  pouvoir  souverain.  Le  litige  ayant  été  porté  devant  le 
prince  Askia-Ishâfj,  fils  du  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed, 
l'Askia  décida  qu'ils  partageraient  le  pouvoir  et,  après  avoir 
donné  à  Ilo-Soudi  et  à  son  compétiteur  Hammedi-Siri  un 
costume  royal  et  un  cheval,  il  les  renvoya  tous  deux  dans 
leur  pays  en  disant  :  «  Que  le  peuple  obéisse  à  celui  des 
deux  qu'il  aimera  le  mieux  !  »  La  population  de  Mâsina  se 
divisa  en  deux  fractions  :  la  plus  importante  obéit  à  Ilo  et  le 
reste  reconnut  l'autorité  de  Ilammedi-Siri. 

Un  combat  s'engagea  alors  entre  les  deux  princes  :  Ilo 
vainqueur  chassa  son  rival  du  pays.  Hammedi  se  réfugia 
auprès  des  Sanqar  et  leur  ayant  demandé  du  secours,  il 
revint  au  Mâsina  reprendre  les  hostilités.  Vaincu  de  nouveau 
par  Ilo,  il  alla  s'adresser  à  l'askia  qui  était  à  Kâgho.  Celui- 
ci  députa  un  messager  à  Ilo  pour  l'inviter  à  se  rendre  auprès 
de  lui.  Ilo  obéit  à  cette  injonction  et  s'embarqua  pour  se 
rendre  à  Kâgho;  mais,  avant  d'arriver  dans  cette  localité^ 
il  fut  tué  sur  l'ordre  du  prince.  Il  n'était  resté  au  pouvoir 
qu'une  seule  année. 

L'autorité  demeura  donc  aux  mains  de  Hammedi-Siri  ; 
il  la  conserva  durant  quatre  années  et,  pendant  tout  co 
temps,  Hammedi-Foulâni  demeura  à  Kâgho  auprès  de 
l'askia.  Comme  certains  habitants  du   Mâsina   refusaient 


286  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

d'obéir  à  Hammedi-Siri,  l'askia  donna  le  sultanat  du 
Mâsina  à  Hammedi-Foulâni  qui  retourna  dans  son  pays 
avec  des  troupes  de  l'askia.  Hammedi-Siri  ayant  aussitôt  pris 
la  fuite,  tout  le  pouvoir  se  trouva  réuni  aux  mains  de  Ham- 
medi-Foulâni qui  se  mit  à  la  tête  de  la  tribu  de  son  père 
et  razzia  les  troupeaux  de  Soudo-Kahmi  qui  était  un  descen- 
dant de  Djâdji-ben-Sâdi.  La  tribu  de  Soudo  abandonna 
complètement  le  pays  de  Mâsina  et  se  réfugia  auprès  de 
l'askia  à  qui  elle  paya  une  redevance.  De  la  sorte  Hammedi- 
Foulâni  n'eut  plus  dans  tout  le  Mâsina  d'autre  adversaire 
que  la  tribu  de  Anyayâ. 

Hammedi-Foulâni  fit  encore  une  expédition  contre  la 
tribu  de  Ouorardo-'Ali  et  celle  de  Ouoro-Moko.  Ces  deux 
tribus  étaient  venues  de  Qayâka  s'établir  au  pays  de  Djanbal 
sous  le  règne  de  Anyayâ  et  s'étaient  fondues  en  une  seule. 
A  la  suite  de  l'expédition  dirigée  contre  elles,  ces  tribus  se 
réfugièrent  dans  le  pays  de  Kaha  et  y  demeurèrent.  Le 
prince  qui  les  commandait*  alors  conserva  le  pouvoir  pen- 
dant vingt-quatre  ans  ;  puis  il  fut  destitué  parDinba-Lakâro, 
le  petit-fils  de  Soudo-Djâdji,  qui  ne  garda  le  pouvoir  que 
cinq  mois,  suivant  les  uns,  six  mois,  suivant  d'autres,  et 
qui  fut  à  son  tour  remplacé  par  Hammedi-Foulâni  qui  resta 
leur  chef  jusqu'à  sa  mort. 

Sur  l'ordre  de  l'askia,  Bâbo^-Ilo  succéda  à  Hammedi- 
Foulâni  (>aa)  et  demeura  au  pouvoir  pendant  sept  ans.  Il 
mourut  dans  la  ville  de  Kàgho  et  eut  pour  successeur  Bor- 
hom^-Bouy  fils  de  Hammedi-Foulâni;  lui  et  Boubo-Iio 
avaient  la  même  mère  qui  étaient  Bouy,  la  fille  de  Dinba. 

1.  Le  texte  est  peu  clair  ici,  le  nom  du  chef  n'étant  pas  mentionné  dans  les 
mss.  A  et  B  et  le  ms.  C  ayant  une  lacune  en  cet  endroit.  Il  semble  cependant 
qu'il  s'agit  de  Anyayâ. 

2.  Il  faut  sans  dire  lire  Boubo-Ilo  qui  est  la  forme  donnée  pour  ce  nom  un 
peu  plus  loin. 

3.  Ou  :  Borhim  ou  Borhima. 


CHAPITRE   VINGT-SIXIÈME  287 

Il  occupa  le  pouvoir  pendant  huit  ans  et  mourut  dans  la 
ville  de  Dienné  à  l'époque  où  le  prince  Askia-Daoud  revint 
dans  cette  ville  au  retour  de  son  expédition  contre  le  Melli. 
Le  prince  avait  mandé  Borhom  dans  cette  ville  et  c'est  là 
qu'il  mourut.^  Il  eut  pour  successeur  son  frère  Boubo- 
Maryama,  fils  de  Hammedi-Fou^àni,  qui  garda  le  pouvoir 
pendant  vingt-quatre  ans. 

Le  Kormina-Fâri,  Mohammed-Benkan,  fils  de  Askia- 
Daoud,  ayant  dirigé  une  expédition  contre  Boubo-Maryama, 
celui-ci  se  réfugia  sur  le  territoire  de  Faï-Sendi.  Au  moment 
où  il  se  disposait  à  fuir,  Djadal  lui  prit  son  cheval,  nommé 
Senba-Dâï,  en  disant  que  cet  animal  appartenait  ta  Taskia. 
Quand  Boubo-Maryama  revint  dans  son  campement  du 
Mâsina,  il  fut  révoqué  de  ses  fonctions  par  Askia-El-Hâdj- 
ben-Askia-Daoud  qui  cependant  l'avait  précédemment 
nommé.  Il  eut  pour  successeur  Hammedi-Amina-ben-Boubo- 
Ilo*  qui  fut  investi  du  pouvoir  par  Askia-El-Hâdj  dont  il 
vient  d'être  parlé.  Il  avait  déjà  exercé  l'autorité  pendant  six 
ans,  lors  de  l'arrivée  de  l'armée  du  pacha  Djouder,  et  il  la 
conserva  ensuite  pendant  treize  ans,  ce  qui  fait  en  tout,  avant 
et  après  cet  événement,  dix-neuf  années,  en  y  comprenant 
deux  années  pendant  lesquelles  le  pouvoir  fut  exercé  par  le 
Fondoko  Hammedi-'Aïcha. 

Après  sa  mort,  Hammedi-Amina,  qui  vient  d'être 
nommé,  fut  remplacé  par  son  fils,  Boubo-'Aïcha;,  surnommé 
Yâmi.  Il  détint  le  pouvoir  pendant  dix  ans,  et  quand  il 
mourut,  il  eut  pour  successeur  son  frère,  Borhom-Bouy, 
qui  régna  pendant  douze  ans. 

A  la  mort  de  Borhim,  Selâ-Moko-'Aïcha  lui  succéda. 
C'était  un  homme  plein  d'équité.  Il  déploya  une  grande 
énergie  contre  les  tyrans  et  les  prévaricateurs  qui  se  trou- 
vaient parmi  ses  fonctionnaires,  ses  courtisans  et  les  fils  des 

1.  Le  ms.  G  ajoute  :  Ghelâdj. 


288  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

sultans.  Il  les  empêcha  de  nuire  aux  faibles  et  aux  malheu- 
reux, et  l'on  n'entendit  jamais  parler  d'une  pareille  équité 
sous  le  règne  d'aucun  des  princes  de  cette  famille.  Il  con- 
serva le  pouvoir  pendant  deux  ans. 

Quand  il  mourut,  Selâ-Moko  eut  pour  successeur  le  fils 
de  son  frère,  Hammedi-Amina-ben  (^A^)-Boubo-Yâmi,  qui 
règne  encore  aujourd'hui  depuis  vingt-cinq  ans,  en  y  com- 
prenant deux  mois  pendant  lesquels  le  pouvoir  a  été  exercé 
par  le  Fondoko  Hammedi-Fâtima. 

C'est  de  Hârenda-Maghan  que  descend  Ouoro-IIârenda,  et 
c'est  de  Yoro-Kâneta  qu'est  issu  Ouoro-Yoro.  Quand  la  tribu 
de  Anyayâ  refusa  de  reconnaître  l'autorité  de  Hammedi- 
Foulâni  et  que  Hammedi-Siri  devint  leur  sultan,  ce  fut 
dans  cette  tribu  que  se  recrutèrent  ensuite  ses  successeurs, 
tandis  que,  d'autre  part,  les  sultans  du  Mâsina  se  recrutaient 
dans  la  tribu  de  Boubo-Ilo,  en  sorte  que  les  sultans  du  Mâ- 
sina ont  été  fournis  par  les  quatre  tribus  suivantes  :  la  tribu 
de  Anyayâ,  celle  de  Boubo-Ilo,  celle  de  Moko-Kàneta  et  celle 
de  Ardo-Maghan.  La  tribu  de  Moko-Kâneta  habitait  tantôt  le 
Borkou',  tantôt  le  pays  de  Qayàka.  Elle  resta  au  Borkou 
sans  le  quitter  un  seul  instant  à  l'époque  de  Fondoko  Kidâdo^ 
qui  régna  trente  ans. 


CHAPITRE  XXVn 

LES  PACHAS  SELIMAN,  MAHMOUD- LONKO 

Revenons  maintenant  à  ce  que  nous  avons  h  dire  pour 
terminer  l'histoire  du  pacha  'Ammàr.  Il  exerça  son  autorité 

1.  Le  ms.  C.  met  ici  Yorka,  tandis  que  plus  loin  il  donne  Borkou. 

2.  Le  ms.  C.  écrit  v  Kirâdo  ». 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  289 

un  an,  deux  mois  et  quelques  jours  ;  naais,  au  cours  de  cet 
intervalle,  il  se  laissa  dominer  par  le  caïd  EI-Mostafa-El-Fîl, 
si  bien  que  ce  dernier  parut  être  le  dispensateur  du  pouvoir. 
Or,  ce  caïd  était  un  homme  tyrannique,  violent  et  rebelle, 
qui  ne  s'inquiétait  de  personne.  Quand  le  sultan  marocain 
apprit  ce  qui  s'était  passé  entre  ces  deux  personnages,  il 
entra  dans  une  violente  colère  contre  Ammâr,  à  qui  il  re- 
prochait de  s'être  montré  si  faible  qu'il  avait  subi  le  joug 
du  caïd  El-Mostafa,  et  contre  ce  dernier  à  cause  de  sa  tyran- 
nie  et  de  sa  violence. 

En  conséquence,  le  sultan  révoqua  le  pacha  'Ammâr  et 
envoya  pour  occuper  son  poste  le  pacha  Seliman.  11  enjoi- 
gnit à  ce  dernier  de  faire  arrêter  'Ammâr  et  le  caïd  El-Mos- 
tafa, de  se  montrer  particulièrement  dur  et  méprisant  envers 
ce  dernier,  puis  de  les  lui  envoyer  tous  deux  à  Merrâkech, 
sa  capitale,  en  chargeant  de  chaînes  El-Mostafa. 

Seliman  arriva  à  Tombouctou  le  jeudi,  5  du  mois  sacré 
de  dzoul-qa'ada  de  l'année  1008  (19  mai  1600).  Aussitôt 
arrivé,  il  s'aperçut  que  El-Mostafa,  dont  il  vient  d'être  parlé 
(  \  ^  •  ),  était  l'homme  qui  lui  avait  été  dépeint  ;  aussi  résolut-il 
de  le  faire  arrêter  au  moment  même  où  il  se  rendait  auprès 
de  lui,  mais  il  fut  détourné  de  ce  projet  par  tous  les  gens  de 
bon  conseil  à  cause  des  troubles  que  cette  arrestation  aurait 
pu  provoquer. 

Dès  que  le  pacha  Seliman  fut  installé,  qu'il  fut  entré  dans 
la  salle  d'audience  et  qu'il  eut  pris  place  sur  l'estrade,  il  fit 
arrêter  El-Mostafa  au  moment  où  celui-ci  pénétrait  dans  la 
salle.  Puis,  après  qu'on  lui  eut  déchiré  ses  beaux  vêtements, 
on  le  chargea  de  lourdes  chaînes  et  de  liens  très  pesants, 
et  on  l'expédia  dans  cet  état  au  sultan  marocain.  Quant  à 
'Ammâr,  selon  les  instructions  du  sultan,  il  fut  mis  en  prison, 
mais  traité  avec  certains  égards  et  envoyé  ensuite  à  Mer- 
râkech. 

[Histoire  du  Soudan.)  19 


290  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Le  pacha  Seliman  avait  amené  avec  lui  500  fusiliers,  ou 
même  davantage,  selon  certains  récits.  11  se  fit  bâtir  une 
habitation  hors  de  la  ville  et,  renonçant  au  séjour  dans  la 
casbah,  il  s'installa  en  cet  endroit,  entouré  de  ses  troupes. 
C'était  un  homme  à  hautes  vues  et  à  grandes  pensées,  habile 
administrateur  et  chef  énergique;  il  déploya  toutes  ces  qua- 
lités dans  la  conduite  de  ses  troupes  et  il  obtint  qu'aucun  de 
ses  soldats  ne  passât  la  nuit  ailleurs  que  dans  le  camp  qui 
entourait  son  habitation.  Tout  individu  de  l'armée  qui  restait 
dans  la  ville  après  le  coucher  du  soleil  recevait  à  coup  sûr 
pour  ce  fait  telle  bastonnade  que  Dieu  avait  décidé  qu'il 
reçût. 

Le  pacha  passa  toutes  ses  nuits  en  éveil,  surveillant  à  la 
fois  et  le  camp  et  la  ville,  en  sorte  qu'aucun  cri  ne  pouvait 
s'élever  sans  qu'il  l'entendît  et  qu'il  en  eût  connaissance. 
Chaque  fois  qu'un  vol  était  commis  sur  n'importe  quel  point 
il  arrivait  toujours,  après  enquête,  à  en  découvrir  l'auteur 
qu'il  punissait  de  la  façon  qu'il  convenait. 

En  examinant  avec  soin  la  conduite  de  l'amin,  le  caïd 
El-Hasan-ben-Ez-Zobéïr,  il  découvrit  que  c'était  un  homme 
de  désordre  qui  volait  le  trésor  royal.  Il  vit  aussi  que  cet 
amin  s'était  approprié  trois  centsjeunes  fdles  encore  qu'elles 
fussent  trop  faibles  pour  être  employées  comme  servantes. 
Le  pacha  lui  enleva  donc  les  fonds  du  trésor  royal  et  les  fit 
déposer  pour  être  placés  sous  sa  surveillance  dans  une  des 
pièces  du  palais  qui  se  trouvaient  dans  la  casbah.  Puis  il 
consulta  les  bâchoud  sur  ce  qu'il  devait  faire  de  l'amin. 
«  Nous  n'avons,  lui  répondirent-ils,  rien  à  dire  à  ce  sujet. 
Le  sultan  n'est  pas  éloigné  devons,  écrivez-lui  donc  l'un  et 
l'autre.  » 

Chacun  d'eux,  le  pacha  et  l'amin,  écrivit  en  conséquence 
au  sultan  et  celui-ci  répondit  au  pacha  SeHmân  de  laisser 
l'amin  en  liberté  disposer  comme  il  l'entendrait  du  trésor. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  291 

«  D'ailleurs,  ajoiita-t-il,  ce  trésor  nous  appartient  et  le  caïd 
El-Hasan  est  notre  amin.  Tout  ce  qui  vient  de  se  passer 
entre  vous  deux  n'a  d'autre  cause  que  ce  fait  que  lorsque 
tu  as  eu  besoin  d'environ  3000  (\%\)  mitsqal  il  te  les  as 
prêtés  et  qu'il  faut  que  tu  les  lui  rendes.  »  Mais  en  réalité 
c'était  le  caïd  Azzouz  qui  était  venu  en  aide  à  l'amin  et 
avait  défendu  sa  cause  auprès  du  sultan.  Selimân  con- 
serva le  pouvoir  quatre  ans  et  deux  mois;  il  fut  le  der- 
nier des  pachas  que  le  sultan  Maulay  Ahmed  envoya  au 
Soudan. 

Le  très  docte  jurisconsulte  Ahmed-Baba  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde!)  rapporte  que  le  prince,  le  sultan  Maulay 
Zîdân,  fils  du  prince  Maulay  Ahmed,  lui  a  dit  :  «  Depuis  le 
pacha  Djouder  jusqu'au  pacha  Selimân  mon  père  a  expédié 
au  Soudan,  dans  les  différents  corps  d'armée  qu'il  y  avait 
envoyés,  23.000  hommes  de  ses  meilleurs  soldats,  ainsi  que 
cela  est  noté  dans  un  registre  que  le  prince  lui-même  m'a 
montré.  Tout  cela,  ajouta  Maulay  Zîdân,  a  été  fait  en  pure 
perte  et  tous  ces  hommes  ont  péri  au  Soudan',  sauf  environ 
cinq  cents  hommes  qui  sont  revenus  à  Merrâkech  et  qui  sont 
morts  dans  cette  ville.  » 

Sur  ces  entrefaites  le  sultan  Maulay  Ahmed  vint  à  mourir^ 
Le  pacha  Selimân,  qui  en  avait  reçu  la  nouvelle,  la  cacha 
à  tout  le  monde  durant  une  année  entière  ;  il  ne  la  divulgua 
qu'après  qu'il  eut  reçu  l'avis  de  l'avènement  au  trône  de 
Maulay  Abou-Fârès,  fils  de  Maulay  Ahmed,  qui  succéda  à 
son  père,  après  la  mort  de  celui-ci,  dans  les  premiers  jours  de 
l'année  1012  (il  juin  1603-30  mai  1604). 

Le  nouveau  sultan  envoya  au  Soudan  le  pacha  Mahmoud- 
Lonko  qui  arriva  à  Tombouctou  au  mois  de  safar  de  l'an- 
née 1013  (juillet  1604);  il  amenait  avec  lui  300  soldats  ou 

1.  Nombre  de  ces  soldats  marocains  s'étaient  fixés  au  Soudan. 

2.  Il  mourut  de  la  peste  le  20  août  1603. 


292  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

même  davantage,  selon  certains  récits  ;  la  plupart  de  ces 
soldats  étaient  de  la  province  de  Massa.  Le  lientenant-général 
Mohammed-El-Mâssi,  l'accompagnait;  ce  personnage  avait 
été  emprisonné  à  Merrâkech  à  cause  des  guerres  qu'il  avait 
fomentées;  le  pacha  Mahmoud  obtint  du  caïd  Azzouz  qu'on 
lui  donnât  cet  officier  et  il  en  fit  son  lieutenant-général. 
Le  pacha  Mahmoud  arriva  à  Tombouctou  au  moment  même 
où  avaient  lieu  les  funérailles  de  Askia-Selimân  ;  on  assure 
qu'il  demanda  qu'on  découvrît  le  visage  du  défunt  afin  de 
le  contempler. 

Le  sultan  avait  donné  l'ordre  au  pacha  Selimân  de  se 
rendre  auprès  de  lui  et  la  même  injonction  avait  été  trans- 
mise au  caïd  Ahmed-ben-Yousef  qui,  à  cette  époque,  com- 
mandait la  ville  de  Dienné.  Le  caïd  écrivit  au  pacha  Sehmân 
pour  le  prier  de  l'attendre  quelques  jours  afin  qu'il  pût  le 
rejoindre  et  faire  le  voyage  en  sa  compagnie.  Le  pacha 
attendit,  mais,  comme  l'attente  se  prolongeait,  il  se  mit  en 
route  avant  l'arrivée  du  caïd  et  celui-ci  le  rejoignit  ensuite. 

Le  caïd  'Ali-ben-Abdallah-El-Telemsâni  remit  au  caïd 
Ahmed  une  lettre  qu'il  adressait  au  sultan  Maulay  (>^r) 
Abou-Fârès  pour  le  mettre  au  courant  de  la  situation;  il  lui 
faisait  part  en  même  temps  des  nombreuses  occupations  que 
lui  donnaient  les  expéditions  à  faire  et  la  garde  des  places 
fortes  en  indiquant  la  pénurie  des  moyens  dont  il  disposait 
pour  parer  à  toutes  les  difficultés  ;  c'était,  ajouta-t-il,  à  cause 
de  tout  cela  qu'il  ne  lui  envoyait  pas  de  cadeau*  par  l'entre- 
mise du  caïd  Ahmed  ci-dessus  nommé. 

A  son  retour  du  Maroc,  le  caïd  Ahmed  rapporta  une  lettre 
du  sultan  dans  laquelle  celui-ci  donnait  au  caïd  'Ali  la  ville 
deTendirma  en  lui  attribuant  pour  son  usage  tous  les  reve- 
nus de  cette  ville.  Arrivé  à  Tombouctou,  Ahmed  expédia  la 

1.  Le  mot  0  cadeau  »  ici  doit  s'entendre  dans  le  sens  de  tribut  ou  redevance 
que  tout  vassal  doit  à  son  suzerain. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  293 

lettre  du  sultan  à  Ouenzagha  où  se  trouvait  le  caïd  'Ali  pour 
assurer  la  défense  de  cette  région.  Or,  il  se  trouva  qu'à  ce 
moment,  le  caïd  'Ali-Et-Torki  était  gouverneur  de  la  ville 
de  Tendirma.  Le  caïd  Ali-El-Telemsani  fit  aussitôt  savoir  au 
gouverneur  de  Tendirma  qu'il  allait  se  rendre  dans  cette 
ville  et  que,  s'il  l'y  trouvait  encore  là,  il  lui  ferait  sûrement 
trancher  la  tête. 

Effrayé  à  cette  nouvelle,  Ali-Et-Torki  s'enfuit  à  Tombouc- 
tou  où  l'amin,  le  caïd  El-Hasan,  furieux  contre  lui,  lui 
adressa  les  plus  violents  reproches;  alors  Tamin  désigna 
comme  gouverneur  de  Tendirma  le  moqaddem*  Iladdou- 
ben-Yousef.  Mais  quand  celui-ci  apprit  que  'Ali-Et-Telemsâni 
se  dirigeait  vers  cette  ville,  il  eut  peur  à  son  tour  et  s'enfuit 
à  Mouri-Koira.  *Ali-Et-Telemsâni  entra  donc  à  Tendirma,  en 
prit  possession  et  s'y  installa.  Quant  à  Haddou,  il  retourna 
ensuite  à  Tombouctou. 

Un  conflit  s'était  élevé  entre  l'amin  et  'Ali-ben-'Obeïd 
qui  était  gouverneur  de  Kîso".  'Ali-ben-'Obeïd  s'enfuit  à  Ten- 
dirma et  se  réfugia  auprès  du  caïd  'Ali-Et-Telemsani  avec 
l'intention  de  se  fixer  auprès  de  lui.  Les  gens  de  Tombouc- 
tou mandèrent  au  caïd  de  leur  renvoyer  le  réfugié,  mais  le 
caïd  s'y  refusa.  L'amin,  le  caïd  El-Hasan,  se  rendit  alors 
en  personne  à  Tendirma,  mais  il  n'obtint  pas  qu'on  lui  re- 
mît le  réfugié. 

Dans  la  longue  discussion  qui  s'engagea  à  ce  sujet, 
l'amin  finit  par  dire  ces  paroles  :  «  Ce  don  fait  par  le  sultan 
n'est  pas  exécutoire,  puisque  c'est  moi  qui  suis  son  amin 
et  son  mandataire  général;  c'est  donc  à  moi  qu'il  appartient 
d'infirmer  ses  dons  ou  de  les  valider;  d'ailleurs,  il  n'y  a 
sur  tout  ceci  qu'un  simple  passage  d'une  dépêche.  »  —  «Du 

1.  Ce  titre  équivalait  alors  à  celui  de  «  commandant  »  ou  «  chef  de  corps  » 
quand  il  s'agissait  de  militaires.  Aujourd'hui  il  désigne  un  sous-officier. 

2.  Ou  «  Kîcho  »,  d'après  le  ms.  G. 


294  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

moment,  répondit  le  caïd,  que  vous  dîtes  qu'un  don  ne  peut 
être  exécutoire  sur  le  simple  passage  d'une  dépêche,  vos 
fonctions  d'amin  n'ont  aucune  valeur,  puisque  c'est  égale- 
ment par  un  simple  passage  d'une  dépêche  venue  du  sultan 
que  ces  fonctions  vous  ont  été  attribuées.  » 

Enfin,  n'ayant  trouvé  aucun  moyen  d'arriver  à  ses  fins, 
l'amin  rentra  à  Tombouctou.  Là,  de  concert  avec  le  pacha 
Mahmoud,  il  fit  jurer  à  tous  les  soldats  de  l'armée  maro- 
caine qu'aucun  d'eux  ne  se  réfugierait*  (^^r)  dorénavant, 
auprès  du  caïd  'Ali-Et-Telemsâni.  Les  soldats  jurèrent 
comme  on  le  leur  avait  demandé.  Alors  Seyyid  'Ali-Et- 
Touâti  se  rendit  auprès  du  caïd,  l'engagea  à  être  calme  et 
lui  fit  force  exhortations.  «  Ne  détruis  pas,  ajouta-t-il,  l'or- 
ganisation de  cette  armée,  car  il  se  pourrait,  si  Dieu  le  vou- 
lait, que  demain  cela  tournât  contre  toi.  »  H>nfin,  il  réussit  à 
fléchir  le  caïd  'Ali-Et-Telemsâni  qui  se  décida  à  renvoyer  'Ali- 
ben-'Obeïd  qui  a  été  déjà  nommé  ci-dessus. 

L'amin,  le  caïd  El-Hasan,  s'occupa  ensuite  de  modifier 
l'organisation  des  troupes  et  de  changer  leur  aff'ectation  : 
le  bataillon  des  soldats  de  Fez  occupa  dorénavant  l'aile 
droite,  tandis  que  le  bataillon  des  gens  de  Merrâkech  pas- 
sait à  l'aile  gauche.  Les  corps  des  renégats  et  des  Anda- 
lous  furent  placés  sous  les  ordres  de  ces  deux  bataillons. 
L'amin  prétendit  qu'il  agissait  ainsi  d'après  les  instructions 
du  sultan  Maulay  Abou-Fârès.  Enfin,  l'amin  nomma,  lieute- 
nant-général du  bataillon  de  Fez,  Mo'allem-Selimân-El-'Ar- 
fâouï  et,  lieutenant-général  du  bataillon  de  Merrâkech, 
Haddou-ben-Yousef-El-Adjnâsi. 

L'amin,  le  caïd  El-Hasan,  mourut  dans  le  milieu  de  l'an- 
née 1015(9  mai  1 606-28  avril  1 607)  ;  il  eut  pour  successeur 

1.  Les  soldats  marocains,  mécontents  de  leur  caïd,  allaient  souvent  se  placer 
sous  les  ordres  d'un  autre  caïd.  C'est  ce  que  l'amin  essaie  d'empêcher  doré- 
navant. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIEME  295 

dans  ses  fonctions  le  thaleb*  Mohammed-El-Belbâli  qui  fut 
désigné  sur  l'ordre  du  commandant  en  chef  le  pacha  Mah- 
moud-Lonko. 

Mohammed-El-Belbâli  acheta  beaucoup  d'esclaves  et  autres 
choses  dépendant  de  la  succession  de  son  prédécesseur  et 
occupa  les  fonctions  d'amin  pendant  sept  jours.  Le  huitième 
jour,  arriva  le  fils  de  l'amin  défunt,  le  caïd  'Amer-ben-El- 
Hasan,  que  le  sultan  Maulay  Abou-Fàrès  avait  envoyé  pour 
être  amin,  et  qui  prit  possession  de  ce  poste,  après  avoir 
enlevé  au  thaleb  Mohammed  tout  ce  que  celui-ci  avait  acheté 
de  la  succession  du  défunt. 

En  l'année  1016  (28  avril  1607-17  avril  1608)  Maulay 
Zîdân,  fils  du  sultan  Maulay  Ahmed,  monta  sur  le  trône;  il 
renvoya  au  Soudan,  pour  y  être  commandant  en  chef,  le  pacha 
Selimân.  Mais  à  peine  celui-ci,  envoyé  d'abord  à  Merrâkech, 
eùt-il  quitté  cette  ville,  qu'il  fut  tué  par  Saïd-ben-'Obeïd.  Le 
sultan  autorisa  alors  une  agression  contre  la  tribu  des  Che- 
ràga  qui  perdit  un  grand  nombre  d'hommes  et  entre  autres, 
Sald-ben-'Obeïd,  le  meurtrier  du  pacha. 

Le  Ueutenant-général  Mo'allem-Selimân  se  montra  indo- 
cile et  rebelle.  Il  ne  s'occupa  que  de  contrarier  les  desseins 
dupachaMahmoud-Lonko  et  de  lui  susciter  de  continuelles  dif- 
ficultés. Alors  le  pacha  voulut  (>m)  faire  partir  le  caïd  'Ali- 
ben-Abdallah-Et-Telemsâni  de  Tendirma  et  le  faire  venir  au- 
près de  lui  pour  l'opposer  à  Selimân  et  briser  la  résistance 
et  l'opposition  de  ce  dernier.  Mais  il  en  fut  empêché  par  le 
caïd  Mâmi-ben-Berroun  qui  lui  dit  :  «  Mo'allem-Selimân  est 
comme  un  chien  qui  aboie  contre  toi  ;  si  tu  lui  jettes  un  os,  il 
se  précipitera  dessus  et  ne  pensera  plus  à  toi  pendant  qu'il  le 
rongera.  Tandis  que  si  'Ali  vient  ici,  il  ne  cherchera  autre 
chose  qu'à  prendre  la  place  que  tu  occupes.  » 

1.  Le  mot  «  thaleb  »  fait  peut-être  partie  du  nom  du  personnage;  cependant 
il  pavait  être  plutôt  une  épithète  accolée  à  son  nom,  bien  qu'il  soit  parfois  écrit 
sans  l'article. 


296  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Toutefois,  comme  le  pacha  vit  que  Mo'allem-Selimân 
continuait  à  être  de  plus  en  plus  agressif  et  audacieux,  il  fit 
mander  au  caïd  'Ali  de  venir.  Celui-ci  arriva  sans  amener 
sa  famille  qu'il  laissa  à  Tendirma.  Le  pacha  se  plaignit 
vivement  de  Mo'allem-Sehmân  et  donna  l'ordre  à  'Ali  de 
le  tuer.  Celui-ci  exécuta  cet  ordre  le  mercredi  soir,  9  du 
mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'année 
1017  (25  avril  1608);  mais  il  ne  prit  pas  part  directement 
à  la  chose  et  ce  furent  ses  compagnons  qui  accomplirent  le 
meurtre.  Us  avaient  trouvé  Mo'allem-Selimân  assis  devant 
la  porte  de  sa  maison  avec  le  caïd  Ibrahim- Achkhàn  et  les 
avaient  frappés  tous  deux  à  coups  de  sabre.  Mo'allem-Seli- 
mân  périt  immédiatement  sous  les  coups,  tandis  que  Ach- 
khàn, qui  n'était  tout  d'abord  que  blessé,  succomba  plus  tard 
à  ses  blessures. 

Cet  événement  causa  un  grand  effroi  dans  la  ville.  Cette 
nuit-là,  les  habitants  fermèrent  à  clé  les  portes  de  leurs  mai- 
sons et  leur  émoi  ne  s'apaisa  que  lorsque,  durant  cette 
même  nuit,  des  crieurs  pubUcs  annoncèrent  que  tout  était 
calme.  Le  pacha  Mahmoud  donna  l'ordre  au  caïd  Ali  d'ha- 
biler  Tombouctou  et  quand  celui-ci  eut  fait  venir  sa  famille 
il  lui  confia  pleins  pouvoirs*.  Quatre  ans  et  demi  se  passèrent 
ainsi  sans  que  rien  ne  fût  fait  que  sur  l'ordre  du  caïd.  Enfin 
le  caïd  déposa  le  pacha  et  prit  sa  place,  en  sorte  que  les 
choses  se  passèrent  comme  l'avait  annoncé  le  clairvoyant 
Mâmi. 

Cette  même  année  arriva  le  Hi-Koï  Seyyid-Karaï-Idji, 
qui  venait  faire  une  expédition  au  nom  de  l'askia  Hâroun- 
Denkataya,  fils  du  prince,  l'askia  Daoud,  souverain  du  Dendi. 
Son  but  était  d'attaquer  les  populations  soumises  aux  Maro- 


i.  Les  pachas  du  Soudan  agissaient  comme  de  véritables  souverains  et  avaient 
des  caïds  qui  jouaient  auprès  d'eux  le  rôle  de  ministres.  Le  caïd  'AU  avait  été 
nommé  en  quelque  sorte  premier  ministre. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  297 

cains  qui  se  trouvaient  sur  les  bords  du  Fleuve.  En  appre- 
nant cette  nouvelle,  le  caïd  'Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsâni 
partit,  au  mois  de  rebi'II  (15  juillet-13aoùt  1608),  à  la  tête 
d'un  corps  d'armée  pour  repousser  cette  agression.  Dans  ce 
corps  d'armée  se  trouvait  l'askia  Hâroun,  fils  de  l'askia 
(^^c)  El-Hâdj,  fils  du  prince  Askia-Daoud.  C'était  le 
pacha  Mahmoud  qu'il  l'avait  investi  de  ces  fonctions  d'askia 
lors  de  la  mort  de  l'askia  Selimân,  fils  du  prince,  Askia- 
Daoud,  car  il  était  Balama'  à  cette  époque.  Mais  ce  fut  le 
pacha  SeHmân  qui,  après  la  révocation  de  Haroun,  lui  confia 
les  fonctions  de  général*. 

Le  caïd  'Ali  se  mit  en  marche,  mais  sans  s'approcher  du 
Fleuve.  Il  atteignit  la  montagne  de  Douï  et  de  là  revint  vers 
la  capitale  de  Tennemi.  Quand  le  Fondoko  Boubo-Ouolo- 
Kaïna,  souverain  de  Sanqara,  apprit  que  le  caïd  prenait  cette 
direction  qui  devait  lui  faire  traverser  son  pays,  il  fut  saisi 
de  crainte  et  se  réfugia  auprès  du  Fondoko  Boubo-Yâmi, 
souverain  du  Mâsina  qui,  a  ce  moment,  était  en  état  d'hos- 
tilité avec  les  Marocains.  Le  caïd  AU  poursuivit  le  Fondoko 
à  la  tête  de  ses  troupes  et  arrivé  à  la  ville  d'Ankaba  il  s'y 
arrêta  et  manda  au  souverain  du  Mâsina  de  lui  livrer  le 
fugitif  et  de  le  lui  amener. 

Le  souverain  du  Mâsina  répondit  que  Boubo-Ouolo-Kaïna 
s'était  placé  sous  sa  protection  ;  toutefois  il  proposa  de  con- 
clure l'arrangement  suivant  :  le  caïd  ferait  la  paix  avec 
Boubo-Ouolo,  le  laisserait  rentrer  dans  sa  tribu  et  celui-ci 
donnerait  immédiatement  en  échange  2000  vaches.  Le  caïd 
'Ali  ayant  accepté  cette  proposition,  le  souverain  du  Mâsina 
remit  sur-le-champ  un  nombre  de  vaches  égal  à  celui  qui 
avait  été  stipulé  et  cela  personnellement.  Boubo-Ouolo  se 
rendit  au  camp  du  caïd  'Ali  qui  le  fit  accompagner  dans  sa 

i.  La  phrase  est  très  obscure  dans  le  texte.  Le  sens  paraît  être  que  le  pacha 
Seliman  confia  de  nouveau  à  l'askia  révoqué  ses  premières  fonctions. 


298  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

tribu  par  le  caïd  Ahmed-El-Bordj  à  qui  il  devait  remettre 
2000  bœufs  à  titre  de  droit  de  châchia\  car  c'était  comme 
une  investiture  nouvelle  du  Fondoko  dans  ses  anciennes 
fonctions.  Le  Fondoko  donna  ces  2000  vaches  et  y  ajouta 
encore  les  2000  qui  avaient  été  convenues  pour  la  conclusion 
de  la  paix.  Ces  6000  vaches  furent  remises  en  une  seule  fois 
et  très  rapidement  ^ 

Au  cours  de  cette  campagne,  les  gens  du  Songhaï  se  sou- 
levèrent contre  l'askia  Hâroun,  fils  de  El-Hâdj,  à  'Ankaba. 
Le  caïd  'Ali  chercha  à  les  calmer  et  il  y  réussit;  mais  quand 
il  fut  de  retour  à  Tombouctou,  les  Songhaï  se  révoltèrent 
de  nouveau  et  l'askia  fut  alors  déposé;  Tamin,  le  caïd 
'Amer,  le  fit  venir  auprès  de  lui;  il  le  traita  de  la  façon  la 
plus  bienveillante  et  avec  les  plus  grands  égards  jusqu'au 
jour  où  l'askia  mourut.  L'askia  était  resté  en  fonctions 
durant  quatre  ans  et  vécut  après  sa  déposition  pendant 
huit  ans. 

L'année  suivante,  c'est-à-dire  en  1018  (6  avril  1609- 
26  mars  1610),  le  Dendi-Fâri  Bar,  au  nom  de  l'askia  qui 
était  à  Dendi,  se  mit  en  marche  à  la  tête  d'une  nombreuse 
armée  et  se  dirigea  vers  le  territoire  de  la  ville  de  Dienné. 
Il  traversa  le  grand  bras  du  Fleuve  et  vint  camper  à  Tirfoï 
au  mois  de  safar  de  l'année  ci-dessus  indiquée  (mai  1609). 
On  assure  que  c'était  le  Djinni-Koï,  Mohammed-Benba,  qui 
avait  engagé  l'askia  (^^'\)  de  Dendi  à  envoyer  cette  expé- 
dition en  lui  promettant  son  concours  pour  enlever  aux  Ma- 
rocains ce  territoire  qu'ils  occupaient. 

Le  Djinni-Koï  s'était  associé  secrètement  dans  cette  entre- 
prise avec  le  Sorya  Mousa  et  aussi,  dit-on,  avec  le  Kala-Cha'a 

1.  Le  mot  «  châchia  »  signifie  «  calotte  rouge  ».  Le  droit  d'investiture  du  Fon- 
doko s'appelait  donc  le  «  droit  de  bonnet.  ». 

2.  Cette  remarque  a  pour  but  de  montrer  la  richesse  de  ce  pays  à  l'époque 
où  se  passaient  ces  événements. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  299 

Mohammed.  Il  avait  également  demandé  au  Fondoko  Bor- 
hom,  seigneur  du  Mâsina,  de  se  joindre  à  eux,  mais  celui-ci 
refusa  en  disant  qu'il  était  un  pasteur,  car  toute  personne 
investie  de  l'autorité  souveraine  sur  cette  terre  est  le  ser- 
viteur de  son  peuple  et  son  berger  '.  Toutefois  le  Djinni-Koï 
garda  le  secret  de  tout  cela  vis-à-vis  de  son  principal  servi- 
teur pour  le  courage  et  pour  Thabileté,  le  Sorya  révoqué 
Ansa-Mân. 

Le  Dendi-Fâri  fit  savoir  au  Djinni-Koï  qu'il  était  campé 
à  tel  endroit  et  qu'il  l'attendait.  Mais  celui-ci  lui  renvoya  à  son 
tour  le  messager  pour  lui  enjoindre  de  continuer  sa  marche 
jusqu'au  château  de  la  ville  de  Dienné  et  qu'alors  il  viendrait 
à  sa  rencontre  et  se  joindrait  à  lui.  Comme  Ansa-Mân 
avait  eu  connaissance  de  cette  démarche,  il  envoya  un  mes- 
sager secret  au  Dendi-Fâri  en  lui  disant  de  s'abstenir  com- 
plètement de  venir  rejoindre  le  Djinni-Koï  et  il  ajouta  que 
les  gens  de  Dienné  n'étaient  point  gens  de  parole,  ni  de  bon 
conseil,  aussi  les  troupes  de  l'askia  ne  devaient-elles  pas  se 
fier  à  eux.  Suivant  le  conseil  qui  lui  était  donné,  le  Dendi- 
Fâri  s'éloigna  aussitôt,  traversa  le  Fleuve  et  retourna  dans 
la  direction  du  Gourma. 

Or,  il  arriva  à  ce  moment  que  le  caïdAhmed-ben-Yousef 
venait  de  quitter  Tombouctou  pour  retourner  à  Dienné  dont 
il  était  le  caïd  à  cette  époque.  Il  avait  l'habitude,  durant 
son  commandement,  d'habiter  Dienné  un  certain  nombre 
de  mois  de  Tannée  et  de  passer  le  reste  du  temps  à  Tom- 
bouctou. 

Quand  la  nouvelle  de  cette  expédition  avait  été  connue 
d'une  façon  certaine,  le  Kori-Koï  en  avait  averti  les  gens 
de  la  ville  de  Kobbi  et  leur  avait  montré  la  gravité  de 
la  situation.  Ce  fut  alors  qu'il  fut  rejoint  par  le  caïd  Ahmed, 

1.  Le  Fondoko  voulait  dire  qu'il  n'était  point  dans  son  rôle  de  faire  la  guerre 
sans  y  être  contraint  par  le  besoin  de  défendre  ses  sujets. 


360  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

dont  il  vient  d'être  parlé,  et  qui  avait  avec  lui  un  certain 
nombre  de  fusiliers.  Il  organisa  une  colonne  en  cet  endroit 
et  manda  aussitôt  au  pacha  Mahmoud- Lonko  qui  était  à  Tom- 
bouctou  de  lui  envoyer  en  toute  hâte  un  corps  d'armée  en 
lui  recommandant  instamment  d'agir  avec  promptitude. 

Le  pacha  donna  l'ordre  au  caïd  'Ali-ben-Abdallah-Et-Te- 
lemsâni  de  partir  aussitôt  avec  des  troupes.  Le  caïd  quitta 
donc  Tombouctou,  emmenant  avec  lui  toutes  les  troupes, 
sauf  celles  qui,  selon  l'usage,  ne  se  montraient  que  lorsque 
le  commandant  en  chef  se  mettait  lui-même  en  mouve- 
ment, comme,  par  exemple,  le  caïd  des  Mekhâzeni^  (> ^v)  et 
d'autres.  Puis  on  se  mit  en  route  dans  la  direction  du 
Gourma.  Le  caïd,  ayant  appris  que  le  Dendi-Fâri  disposait 
de  forces  considérables,  envoya  demander  au  pacha  de  lui 
faire  parvenir  des  renforts.  Le  caïd  Haddou  quitta  aussitôt 
Tombouctou  avec  tous  les  soldats  disponibles  qui  s'y  trou- 
vaient, emmenant  en  outre  avec  lui  l'askia  Hâroun,  en  dis- 
ponibilité^ à  cette  époque,  et  il  gagna  la  ville  de  'Ankaba  où 
il  campa. 

De  son  côté,  le  Dendi-Fâri  était  arrivé  à  la  ville  de  Kobbi 
où  le  caïd  Ahmed-ben-You&ef  avait  installé  ses  troupes.  Ce 
dernier  s'enfuit  avec  ses  soldats  et  tous  se  réfugièrent  dans  la 
casbah  de  Kobbi.  Le  Dendi-Fàri  s'empara  de  la  tente  du 
caïd  marocain  et  de  tous  les  objets  que  l'armée  marocaine 
avait  laissés  derrière  elle.  Puis  il  mit  la  main  sur  un  certain 
nombre  de  barques  qui  venaient  de  la  ville  de  Dienné  ;  il  y 
trouva  des  richesses  considérables,  de  l'or  et  d'autres  objets 
qu'il  s'appropria,  et  ensuite  il  assiégea  les  troupes  qui  occu- 
paient la  casbah  où  elles  étaient  entrées. 

Quand  la  nouvelle  de  ces  événements  parvint  au  caïd  'Ali- 

1.  Les  Mekhâzeniou  soldais  du  Makhzen  forment  une  espèce  de  corps  d'élite 
analogue  à  notre  gendarmerie. 
'/.  Mot  à  mot  :  «  révoqué  ». 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  301 

ben-Abdallah,  celui-ci  se  trouvait  avec  son  armée  à  'Ankaba. 
Il  partit  aussitôt  à  la  tête  des  soldats  qu'il  avait  choisis  pour 
se  porter  au  secours  des  assiégés,  laissant  à  'Ankaba  le  caïd 
Haddou,  l'askia  Bokar,  Taskia  Hâroun  et  le  caïd  Ahmed-ben- 
Sa'ïd*  et  tous  leurs  contingents. 

Dès  que  le  Dendi-Fâri  apprit  la  marche  du  caïd  'Ali,  il 
décampa  pendant  la  nuit  et  se  dirigea  vers  le  pays  de  Dirma, 
en  arrière  de  la  montagne  de  Kora.  Comme  il  approchait 
ensuite  de  la  ville  de  Djondjo^,  il  s'arrêta  avec  ses  troupes 
et  manda  aux  habitants  de  Djondjo  de  lui  envoyer  des 
vivres  ^  ce  qui  fut  fait. 

La  colonne  marocaine  de  Ankaba,  qui  s'était  mise  en 
marche  pour  combattre  le  Dendi-Fâri,  l'atteignit  près  de  la 
montagne  indiquée  ci-dessus.  Un  violent  combat  s'engagea 
en  cet  endroit  et  de  nombreux  morts  de  part  et  d'autre  res- 
tèrent sur  le  champ  de  bataille.  Quantité  de  vaillants  Maro- 
cains périrent  ce  jour-là,  entre  autres  Abdelaziz-El-Kâteb 
qui  faisait  partie  du  corps  des  Mekhâzeni  et  qui  était  connu 
par  sa  vaillance  et  son  audace. 

Les  gens  du  Songhaï,  c'est-à-dire  les  partisans  du  Dendi- 
Fâri,  firent  prisonnier  le  Balama'  Ishâq,  fils  du  Binka- 
Farma  Mohammed-Heïka  et  l'emmenèrent  auprès  de  l'askia 
à  Dendi.  Le  combat  n'avait  pris  fin  qu'au  moment  où  le 
soleil  était  sur  le  point  de  se  coucher.  Ce  qui  avait  le  plus 
effrayé  les  Marocains  dans  cette  rencontre,  c'était  le  bruit 
que  produisaient  les  boucliers  battant  sur  les  jambes  des 
chevaux  quand  ceux-ci  galopaient.  Toute  l'armée  maro- 
caine, chefs  et  soldats,  s'enfuit  jusqu'au  lac  Dabi  où  les 
hommes  avaient  de  l'eau  jusqu'aux  cuisses.  Mais  ayant  re- 

1 .  Sa'doim,  d'après  le  ms.  C. 

2.  Ou  :  Diondio. 

3.  Les  populations  sur  le  territoire  desquelles  passent  des  troupes  doivent 
fournil-  des  vivres  à  ces  dernières,  quand  elles  ne  veulent  pas  faire  acte  d'hosti- 
lité. 


302  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

cooDU  la  cause  de  leur  terreur,  ils  quittèrent  (>^a)  le  lac, 
après  avoir  éprouvé  la  plus  grande  terreur  et  la  crainte  la 
plus  extrême.  Enfin,  ils  entendirent  le  bruit  des  clarinettes 
du  caïd  'Ali-ben-Abdallah  qui  était  sur  le  lac  et  le  traversait 
en  se  dirigeant  de  leur  côté  :  c'était  la  délivrance.  Tous  ceux 
qui  ont  assisté  à  cette  affaire  racontent  que  jamais  bruit  plus 
suave  ne  charma  jamais  leurs  oreilles,  c'était  le  salut  après 
l'angoisse. 

Quand  le  caïd  'Ali  atteignit  la  ville  de  Kobbi,  le  caïd 
Ahmed-ben-Yousef  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé,  à  savoir 
qu'après  être  allé  dans  le  pays  de  Dirma  il  était  revenu  en 
cet  endroit  avec  tous  ses  compagnons,  mais  qu'il  était  arrivé 
alors  que  le  combat  était  terminé.  Quant  au  Dendi-Fàri, 
aussitôt  qu'il  connut  l'arrivée  du  caïd  Ali  avec  ses  renforts, 
il  retourna  en  arrière  et  rentra  dans  son  pays.  La  bataille 
avait  eu  lieu  dans  la  première  décade  du  mois  de  rebi'  P", 
de  l'année  déjà  indiquée  (4-i3  juin  1609). 

Accompagné  de  ses  troupes,  le  caïd  Haddou  retourna  à 
Tombouctou.  Les  Marocains  se  montrèrent  tels  que  des 
fagots  d'épines  ou  que  des  tigres  féroces'  à  l'égard  des  habi- 
tants de  la  ville  ;  ils  dispersèrent  toutes  les  réunions  et  durant 
un  long  temps  on  ne  vit  plus  deux  personnes  oser  se  réunir 
pour  causer.  Déjà,  avant  leur  retour  de  cette  expédition,  le 
commandant  en  chef  avait  ordonné  de  faire  des  patrouilles 
au  moment  de  la  prière  del"acha  et  quelquefois  même  aupa- 
ravant pour  empêcher  d'une  façon  absolue  les  medddh  de 
réciter  leurs  panégyriques  pendant  la  durée  du  grand  mois^  ; 
cela  n'était  plus  permis  qu'après  la  prière  du  coucher  du 
soleil,  alors  que  l'usage  établi  et  admis  de  tout  temps  était 
que  ces  récits  eussent  lieu  après  la  prière  de  T'acha. 

1.  Mol  à  mot  :  se  couvrirent  le  corps  d'épines  et  se  vôiirent  de  peaux  de  pan- 
thères . 

2.  11  s'agit  sans  doute  du  mois  de  rebi'  I"  pendant  lequel  est  né  le  Prophète 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  303 

De  son  côté  le  caïd  Ali-ben-Abdallah  s'était  rendu  dans 
la  ville  de  Dienné  emmenant  avec  lui  ses  troupes  et  l'askia 
Bokar.  Il  avait  été  devancé  dans  cette  ville  par  le  caïd 
Ahmed-ben-Yousef.  Tout  le  pays  de  Dienné,  était  en  effet, 
soulevé  et  en  révolte  et  tous  les  habitants  des  villages  établis 
le  long  du  Fleuve  avaient  pris  la  fuite  et  s'étaient  réfugiés 
dans  le  pays  de  El-Hadjar. 

La  première  barque  marocaine,  qui  arriva  dans  la  ville  de 
Sâqa,  fut  attaquée  par  les  cavaliers  du  pays  de  Sâtonkaqui, 
après  lavoir  pillée,  se  retirèrent.  Quand  le  caïd 'Ali  arriva  à 
son  tour  dans  cette  localité,  il  passa  son  chemin  sans  s'oc- 
cuper de  ces  gens-là*.  Sur  sa  route  il  trouva  également  que  les 
habitants  de  la  ville  de  Kouna  s'étaient  révoltés  et  avaient 
attaqué  les  soldats  marocains  qui  étaient  dans  la  casbah; 
mais  Dieu  ayant  assuré  la  victoire  de  ces  derniers,  les  gens 
de  Kouna  s'étaient  enfuis  à  El-Hadjar.  Poursuivant  toujours 
sa  route,  le  caïd  arriva  avec  ses  barques  au  port  de  la  ville 
de  Kouba  a.  Quand  les  barques  mouillèrent  en  cet  endroit, 
le  caïd  n'avait  nulle  intention  de  combattre,  mais  les  com- 
pagnons du  Sorya  Mousa  étant  venus  sur  ces  entrefaites 
commencèrent  aussitôt  l'attaque. 

Les  Marocains  prirent  leurs  armes  et  la  lutte  s'engagea 
le  {\^^)  samedi,  11  du  mois  de  rebi'  V%  de  Tannée  déjà 
indiquée  ci-dessus  (14  juin  1609).  Le  combat  fut  vif  et 
acharné;  il  dura  jusqu'au  moment  où  le  soleil  sur  le  point 
de  se  coucher  avait  perdu  tout  son  éclat.  Les  gens  avisés 
dirent  alors  au  caïd  'Ali  :  «  Si  la  nuit  se  passe  sans  que  tu 
aies  remporté  l'avantage,  tu  ne  le  remporteras  pas  plus 
tard.  » 

Le  caïd  'Ali  mit  aussitôt  pied  à  terre  et  pénétra  par  les 
remparts  de  la  ville  jusqu'à  ce  qu'il  arriva  à  la  porte  de  la 

1.  C'est-à-dire  :  sans  venger  l'attaque  et  le  pillage  de  la  barque. 


304  HISTOIRE  DU  SOUDAIS 

maison  du  Sorya  au  milieu  de  ses  soldats  qui  combattaient 
les  troupes  de  celui-ci.  Ce  dernier  était  aveugle;  il  était 
assis  dans  sa  demeure  tandis  que  son  Bara-Koï  était  monté 
sur  la  terrasse  avec  ses  hommes  ;  le  Sorya  envoyait  saluer 
le  Bara-Koï  à  chaque  instant  et  s'informait  des  nouvelles  de 
sa  santé.  «  Tant  qu'il  sera  vivant,  disait-il,  les  Arabes  (Ma- 
rocains) ne  pourront  rien  contre  nous.  »  Or  voici  qu'un 
homme  vint  lui  annoncer  que  le  Bara-Koï  avait  été  atteint 
par  une  balle  et  qu'il  était  mort  au  même  instant.  «  Mainte- 
nant, s'écria  le  Sorya,  les  Marocains  arriveront  à  leurs  fins.  » 

Peu  après,  en  effet,  les  Marocains  brisèrent  la  porte  de 
la  maison  du  Sorya,  et,  pénétrant  à  l'intérieur,  ils  le  sai- 
sirent. Puis,  après  avoir  fait  un  grand  carnage,  ils  pillèrent 
toute  la  ville,  sauf  le  quartier  des  païens  Boubo  et  ils  emme- 
nèrent le  Sorya  chargé  de  chaînes. 

Le  Djinni-Koï  Mohammed-Benba  fit  venir  des  hommes 
dans  sa  maison  où  il  fit  creuser  un  puits,  se  montrant 
ainsi  disposé  à  combattre  et  à  soutenir  le  siège.  Arrivé  à  la 
ville  de  Dienné,  le  caïd  'Ali  campa  avec  ses  troupes  à  Sibiri  ; 
puis  il  envoya  dans  la  ville  le  Sorya  qui  y  fut  mis  à  mort  de 
la  pire  des  morts  et  il  invita  le  Djinni-Koï  à  se  rendre  auprès 
de  lui.  Le  Djinni-Koï  s'empressa  de  se  rendre  au  camp  du 
caïd;  celui-ci  ne  lui  adressa  pas  de  trop  vifs  reproches  et 
Dieu  en  cela  lui  avait  inspiré  le  meilleur  des  conseils. 

Tous  les  soldats  marocains  qui  tenaient  garnison  à  Dienné 
étaient  persuadés  que  le  caïd  mettrait  à  mort  le  Djinni-Koï, 
aussi  quand  ils  le  virent  revenir  sain  et  sauf  dans  sa  demeure, 
ils  entrèrent  en  fureur  contre  le  caïd  'Ali  en  l'accablant 
d'injures  et  de  malédictions.  Le  caïd  'Ali  revint  ensuite  à 
Tombouctou. 

Les  Marocains*  de  Dienné  firent  annoncer  à  toutes  les  po- 

1.  L'expression  «  les  gens  »  employée  dans  le  texte  s'applique  seulement  aux 
Marocains  en  garnison  dans  cette  ville. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIEME  305 

pulations  des  localités  sises  sur  le  bord  du  Fleuve,  que  l'aman 
leur  serait  accordé  s'ils  revenaient  dans  leurs  demeures.  Les 
uns  se  hâtèrent  de  rentrer  dans  leurs  foyers  ;  d'autres  hési- 
tèrent un  peu  mais  finirent  également  par  y  revenir. 

L'année  suivante,  en  1019  (26  mars  1610-16  mars  1611), 
au  commencement  des  hautes  eaux  (v  •  •)  du  Fleuve,  le  caïd 
revint  à  Dienné  avec  l'askia  Bokar  pour  régler  les  questions 
de  souveraineté  ^  Aucun  des  soldats  qui  étaient  là  en  garni- 
son ne  douta  un  seul  instant  qu'aussitôt  arrivé  dans  la  ville,  le 
caïd  'Ali  ne  tirerait  vengeance  du  Djinni-Koï  et  ce  dernier  lui- 
même  était  persuadé  de  la  chose. 

Le  caïd  'Ali  campa  hors  des  murs  de  la  ville  auprès  des 
jardins\  Il  fit  mander  le  Kala-Cha'a  Mohammed  qui  se  pré- 
senta. Puis  il  pensa  de  nouveau  que  l'arrestation  du  Djinni- 
Koï  n'offrirait  aucun  avantage  et  qu'elle  occasionnerait  dans 
le  pays  des  troubles  qu'il  serait  ensuite  difficile  d'apaiser.  Il 
lui  imposa  seulement  une  forte  contribution  ^  Le  Djinni-Koï 
perçut  cette  somme  très  considérable  des  gens  de  sa  tribu 
qui  la  lui  payèrent  promptement  et  sans  tarder,  tant  ils  étaient 
heureux  de  voir  sain  et  sauf  cet  homme  qui  leur  était  cher  et 
qu'ils  aimaient  du  fond  du  cœur. 

A  cette  époque  Taskia  Bokar  était  jaloux  du  Kala-Cha'a 
Mohammed  parce  qu'il  voyait  qu'il  avait  plus  d'autorité  que 
lui.  Il  y  avait  un  vif  dissentiment  entre  eux.  Quand  on  fut  de 
retour  à  Tombouctou,  le  pacha  Mahmoud  trouva  étrange 
qu'on  n'eût  pas  arrêté  le  Djinni-Koï  à  cause  de  toutes  les 
grandes  intrigues  qu'il  avait  fomentées.  Aussi  quand  le  caïd 
'Ali  vint  le  trouver  à  son  arrivée  il  lui  demanda  s'il  avait  ou 

1.  Il  s'agissait  de  savoir  si  l'on  nommerait  un  nouveau  chef  indigène  de  la 
ville  ou  si  l'on  maintiendrait  l'ancien, 

2.  Le  mot  traduit  par  «  jardins  »  pourrait  être  un  nom  de  localité  «  El-Djenan  ». 

3.  Les  dictionnaires  ne  donnent  point  cette  signification  de  «  contribution  » 

pour  le  mot  arabe  ^Liî.  Cependant  le  sens  ne  paraît  pas  douteux  d'après  le 

contexte , 

{Histoire  du  Soudan  )  20 


306  HISTOIRE  DU  SOUDAN    . 

non  procédé  à  l'arrestation .  «Non,  répondit  le  caïd  'Ali,  il  a 
payé  une  contribution.  »  Alors  il  ajouta  en  manière  de  vœu 
en  faveur  du  Djinni-Koï  :  «  Puisse  Dieu  ne  jamais  faire  voir 
aux  habitants  de  Dienné  le  moment  où  il  ne  sera  plus  parmi 
enx  !  »  Ensuite  il  remit  au  pacha  la  totalité  de  la  contribution. 

Pour  ce  qui  est  de  l'askia  Bokar,  il  ne  cessa  de  dénoncer 
le  Kala-Cha'a  au  pacha  Mahmoud  et  de  multiplier  ses  ca- 
lomnies contre  lui.  «  C'était  lui,  disait-il,  qui  avait  été  l'ins- 
tigateur de  la  révolte  et  qui  avait  envoyé  dire  à  l'askia  de 
faire  venir  le  Dendi-Fâri.  »  Alors  le  pacha  écrivit  au  caïd 
Ahmed-ben-Yousef  en  lui  donnant  l'ordre  de  mettre  à  mort 
le  Kala-Cha'a.  Le  caïd  fit  tous  ses  efforts  pour  protéger  le 
Kala-Gha'a  et  alla  jusqu'à  offrir  de  payer  pour  lui  500  mits- 
qal  si  on  lui  laissait  la  vie.  Le  pacha  refusa,  tenant  absolu- 
ment à  le  faire  mourir,  et  le  Kala-Cha'a  périt  ainsi  injuste- 
ment, victime  d'une  inimitié. 

Quand  le  caïd  'Ali-ben-Abdallah  fut  sur  le  point  de  quit- 
ter Dienné  pour  revenir  à  Tombouctou,  il  destitua  le  caïd 
Ahmed-ben-Yousef  de  ses  fonctions,  qu'il  donna  au  thaleb* 
Mohammed-El-Belbâli  dès  son  arrivée  à  Tombouctou.  Le 
caïd  'Ali  arrangea  les  affaires  de  façon  à  l'y  envoyer  comme 
hâkem}  de  cette  ville. 

Le  caïd  'Ali-ben-Abdallah  continua  à  jouir  du  pouvoir  et 
de  sa  haute  situation  jusqu'en  l'année  1021  (4  mars  1612- 
21  février  1613).  A  ce  moment  il  se  trouvait  à  Asafaï,  pour 
veiller  à  la  défense  de  cette  place  (r  •  s  )  bien  connue  à  l'épo- 
que, lorsqu'il  reçut  la  nouvelle  que  Seyyid  Kiraï-Idji,  Dendi- 
Fâri  à  cette  époque,  marchait  contre  lui  à  la  tête  d'une 
grande  expédition  sur  l'ordre  de  l'askia  El-Amîn,  souverain 
du  Dendi. 


1.  Ce  mot«  thaleb  »  fait  peut-être  partie  du  nom  et  alors  il  faudrait  traduire 
à  El-Thaleb-Moliammed-EI-Belbâli 

2.  Le  sens  de  celte  phrase  est  assez  obscur  dans  le  texte. 


CHAPITRE  VINGT-SEPTIÈME  307 

Au  mois  de  rebi'  II,  si  je  ne  me  trompe,  le  caïd  'Ali  mar- 
cha à  la  rencontre  de  l'ennemi  à  la  tête  d'un  grand  corps 
d'armée  dans  lequel  se  trouvait  le  cheikh  Ahmed-Tourik*- 
Ez-Zobéïri.  Il  joignit  son  adversaire  à  Chirko-Chirko,  loca- 
lité au  fin  fond  du  pays  de  Binka  dans  la  direction  de  l'est ^ 
Chacune  des  deux  armées  en  présence  s'arrêta  en  face  l'une 
de  l'autre,  puis  on  se  sépara  sans  combat  en  se  tournant  le 
dos  pour  prendre  deux  directions  opposées.  L'askia  Bokar 
aurait,  à  ce  qu'on  rapporte,  dit  à  cette  occasion  :  «  Je  n'ai 
jamais  vu  deux  nations  perdre  à  la  fois  leur  pouvoir ^  à 
l'exception  de  ces  deux-ci.  » 

On  assure  que  le  caïd  'Ali  avait  envoyé  de  l'or  au  Dendi- 
Fâri  Seyyid  Kiraï  par  l'entremise  de  l'askia  Bokar,  afin  qu'il 
se  retirât  sans  combattre.  Ce  Dendi-Fâri  était  le  fils  de 
la  sœur  de  l'askia  Bokar.  Quand  il  revint  auprès  de  l'askia 
El-Amîn,  celui-ci,  qui  avait  entendu  parler  de  cette  affaire, 
la  lui  dévoila  ouvertement  pendant  l'audience  qu'il  lui 
donna,  et,  outré  de  colère,  il  lui  reprocha  vivement  d'avoir 
reçu  un  pot-de-vin  pour  renoncer  au  combat.  En  rentrant 
chez  lui,  le  Dendi-Fâri  ayant  bu  de  l'eau  de  hals^^  mourut 
aussitôt.  On  trouva  parmi  ses  bardes  de  l'or,  dont  personne 
ne  lui  connaissait  la  possession  auparavant,  et  c'est  ainsi 
que  les  soupçons  à  son  encontre  furent  fortifiés. 

Ensuite,  le  caïd  'Ali  ramena  ses  troupes  à  Tombouctou; 
il  déposa  le  pacha  Mahmoud-Lonko,  dont  il  prit  les  fonctions 
dans  la  matinée  du  mercredi,  15  du  mois  de  cha'aban,  le 
brillant  de  l'année  susdite  (11  octobre  1612),  au  mois  de 

1.  Peut-êlre  faut-il  ajouter  une  voyelle  à  la  fin  de  ce  mot  qui  n'est  pas  voyelle 
dans  le  texte. 

2.  Au  Soudan  le  mot  j^  signifie  «  est  »,  alors  que  d'ordinaire  il  s'emploie  ail- 
leurs pour  indique  le  sud. 

3.  Ou  :  «  partir  chacune  de  son  côté  »  sans  livrer  combat  après  s'être  trouvées 
ainsi  en  présence  l'une  de  l'autre. 

4.  J'ignore  de  quel  poison  il  s'agit.  Au  lieu  de  «  eau  de  hais  »,  on  pouvait 
traduire  :  «  sucde/ta/s  ». 


308  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

juillet \  si  j6  ne  me  trompe.  Puis  il  monta  aussitôt  à  cheval 
et  parcourut  toute  la  ville.  Descendant  ensuite  de  cheval,  il 
entra  chez  le  pacha  Mahmoud.  Celui-ci  le  salua,  le  félicita 
et  fit  des  vœux  pour  lui.  Toutefois,  parmi  les  paroles  qu'il 
prononça  en  cette  circonstance,  il  ajouta  ces  mots  :  «  Vous 
venez  d'ouvrir  une  porte  par  laquelle  vous  sortirez  de  la 
même  façou  que  vous  y  êtes  entré.  »  11  faisait  allusion  à  sa 
révocation  prochaine,  et,  en  effet,  il  en  fut  ainsi.  Peu  de 
temps  après  cela,  Mahmoud  mourut,  après  avoir  conservé  le 
pouvoir  huit  ans  et  sept  mois.  Il  fut  le  dernier  des  pachas 
envoyés  de  Merrâkech^  et  l'on  prétend  qu'il  mourut  empoi- 
sonné. 


CHAPITRE  XXVIII  (t-v) 


DÉCADENCE  DE  LA  DYNASTIE  RÉGNANTE  AU  MAROC  EN  PUNITION 
DES  EXCÈS  QU'ELLE  AVAIT  COMMIS  AU  SOUDAN 


On  a  vu  précédemment  que  les  jurisconsultes,  fils  du 
seyyid  Mahmoud,  étaient  arrivés  dans  la  cité  rouge  de  Mer- 
râkech;  cet  événement  marqua  pour  cette  ville  le  commen- 
cement d'une  ère  de  calamités. 

L'auteur  du  El-Kheber^  rapporte  qu'au  moment  de  leur 
arrivée  les  fils  de  Mahmoud  rencontrèrent  les  prisonniers 
chrétiens  qui  allaient  et  venaient  pour  accomplir  les  tra- 

1.  Cette  année-là  le  mois  de  juillet  correspondait  au  mois  de  djomada  I»', 
L'erreur  porte  sans  doute  sur  l'indication  du  mois  de  l'année  solaire,  le  15  de 
ce  mois  étant  un  dimanche,  tandis  que  le  15  de  cha'ban  était  bien  un  mercredi. 

2.  Ou,  pour  mieux  dire,  nommé  par  le  gouvernement  marocain.  Depuis  ce 
moment,  en  effet  les  pachas  furent  choisis  par  l'armée  d 'occupation  sans  en 
référer  à  l'empereur  du  Maroc. 

3.  Peut-être  qu'au  lieu  d'une  citation  d'un  ouvrage  appelé  El-Kheber,  il  n'y  a 
ici  qu'une  manière  fautive  de  dire  :  «  On  rapporte  la  nouvelle  que...  » 


CHAPITRE  VINGT-HUITIÈME  309 

vaux  qui  leur  étaient  imposés.  L'un  deux  qui,  depuis  le 
commencement  de  sa  captivité,  n'avait  jamais  paru  gai  et 
qu'on  n'avait  jamais  vu  même  sourire,  changea  subitement 
d'attitude  ce  jour-là.  Il  était  arrêté  avec  ses  compagnons 
à  la  porte  des  remparts  quand  les  Soudanais  s'y  présen- 
tèrent. Aussitôt  qu'il  les  vit,  il  se  mit  à  rire  et  à  éclater  de 
joie,  cessant  immédiatement  de  conserver  son  air  revêche  et 
de  mauvaise  humeur.  Ce  fait  surprit  tout  le  monde;  la  nou- 
velle s'en  répandit  bientôt  et  parvint  aux  oreilles  du  sultan 
Maulay  Ahmed  qui  fit  interroger  le  captif  à  ce  sujet.  «  Com- 
ment ne  me  réjouirais-je  pas,  répliqua  le  chrétien,  mainte- 
nant que  nos  espérances  vont  se  réahser  pleinement  au  sujet 
de  cette  ville,  car  nous  savons  par  nos  chroniques  que  Mer- 
râkech  sera  ruiné  lorsque  \ef>  Motelettsemin  *  y  entreront.  Or, 
ces  gens  qui  viennent  d'arriver  ofîrent  précisément  les  ca- 
ractères qui  nous  ont  été  indiqués  pour  les  Motelettsemin.  » 
La  première  calamité  qui  se  produisit  à  l'encontre  du 
sultan  fut  la  révolte  de  Maulay  Nasr,  fds  du  sultan  Maulay 
'Abdallah  ;  il  eut  pour  lui  toute  la  population  de  la  province  du 
Gharb^  tant  était  grande  l'affection  qu'elles  avaient  pour  son 
père.  Maulay  Ahmed  éprouva  une  crainte  très  vive  à  cause 
de  cet  événement;  il  se  mit  en  campagne  à  la  tête  d'une  so- 
lide et  nombreuse  armée,  après  avoir  rendu  la  liberté  aux 
jurisconsultes  qu'il  avait  internés  et  leur  avoir  fait  grâce. 
Dieu  fit  qu'il  s'empara  de  son  adversaire  et  qu'il  le  fit  tuer. 
Dans  sa  joie,  il  envoya  annoncer  cet  heureux  événement 
jusque  dans  le  pays  (y  •  f  )  du  Soudan, 

1.  Ce  nom  est  donné  d'une  manière  générale  à  toutes  les  populations  du  nord 
et  du  centre  de  l'Afrique  qui  portent  un  voile  sur  la  figure.  On  sait  qu'on  de- 
signe  aussi  les  Alinoravides  sous  ce  nom.  La  prétendue  prédiction  ne  peut  se 
rapporter  à  l'arrivée  des  Almoravides  qui  était  antérieure  de  beaucoup  à  celte 
époque. 

2.  Le  mot  Gharb,  qui  désigne  surtout  la  partie  septentrionale  du  Maroc  dont 
Fez  est  le  chef-lieu,  s'emploie  parfois  pour  désigner  l'empire  du  Maroc  tout 
entier. 


310  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

D'autres  calamités  vinrent  de  tous  côtés  s'ajouter  à  cette 
première  épreuve,  en  sorte  que  Maulay  Ahmed  se  repentit 
de  la  façon  dont  il  s'était  conduit  à  l'égard  des  ulémas  du 
Soudan.  Son  fils,  qui  était  la  joie  de  son  âme  et  son  héritier 
présomptif,  Maulay  Ech-Cheikh,  se  révolta  dans  la  ville  de  Fez. 
Maulay  Ahmed  se  mit  en  personne  à  la  tête  de  ses  troupes, 
et  s'empara  de  ce  fils  ;  puis  il  donna  l'ordre  au  pacha  Djouder 
de  le  conduire  à  Méquinez  et  de  l'y  mettre  en  prison.  Alors 
il  désigna  pour  son  successeur  son  autre  fils  Abou-Fârès,  le 
frère  germain  de  Maulay  Ech-Cheikh  et  il  fit  part  de  ce  des- 
sein à  Djouder  lorsque  celui-ci  revint  de  Méquinez. 

Enfin  Maulay  Ahmed  fut  empoisonné*  par  sa  femme,  Aïcha- 
bent-Abou-Beki'-Ech-Chebbâniya,  la  mère  de  son  fils  Maulay 
Zîdân,  qui  l'avait  accompagné,  elle  et  son  fils,  durant  cette 
expédition.  Le  poison  était  contenu  dans  des  figues  que 
le  prince  mangea,  ainsi  que  sa  petite-fille,  la  fille  de  Maulay 
Ech-Cheikh.  A  peine  cette  enfant,  encore  toute  jeune,  eut- 
elle  mangé  une  seule  figue  qu'elle  bondit  brusquement, 
puis  retomba  sur  le  sol  et  mourut  aussitôt.  Le  sultan  intoxi- 
qué, lui  aussi,  se  hâta  de  quitter  la  ville  de  Fez  pour  se  rendre 
dans  la  rouge  cilé  de  Merràkech,  mais  il  mourut  au  cours 
du  trajet  dans  la  seconde  décade  du  mois  de  rebi'  I"  de  l'an- 
née 1012(18-28  août  1603). 

Djouder  cacha  à  tout  le  monde  la  mort  du  sultan  jusqu'à 
son  arrivée  dans  la  ville  de  Merràkech  ;  il  le  fit  alors  ense- 
velir et  exécuta  sa  recommandation  au  sujet  de  l'élévation  au 
trônedeMaulayAbou-Fârès.En  conséquence  on  prêta  serment 
de  fidélité  à  ce  dernier,  tandis  qu'à  Fez  Maulay  Zîdân  se  dé- 
clarait investi  du  pouvoir  souverain  et  recevait  le  serment 
d  obéissance  des  habitants  de  cette  ville. 

1.  Cet  empoisonnement  paraît  ôtre  une  légende,  car  Maulay  Ahmed  est  mort 
de  la  peste.  L'auteur  en  veut  faire  une  punition  du  Ciel  qui  aurait  ainsi  vengé 
Je  Soudan  des  exactions  commises  par  les  Marocains. 


CHAPITRE  VINGT-HUITIÈME  311 

La  lutte  s'engagea  entre  les  deux  sultans.  Maulay  Abou- 
Fàrès,pour  aller  combattre  Maulay  Zîdân  à  Fez,  équipa  une 
armée  dont  il  donna  le  commandement  à  Djouder.  Quand 
celui-ci  approcha  de  Fez  il  apprit  que  Maulay  Zîdân  se  portait 
à  sa  rencontre  en  personne.  Il  dépêcha  aussitôt  un  messager  à 
Maulay  Abou-Fârès  pour  l'informer  que  Maulay  Zîdân  était 
en  route  pour  le  combattre  à  la  tête  de  ses  troupes  et  qu'il 
ne  pouvait,  lui,  absolument  pas  entrer  en  lutte  avec  le  prince 
et  le  repousser*;  qu'en  conséquence  il  fallait  donner  l'ordre  de 
mettre  en  liberté  Maulay  Ech-Gheikh  pour  qu'il  prît  le  com- 
mandement des  troupes  et  qu'il  engageât  le  combat.  Maulay 
Abou-Fârès  ayant  accepté  cette  proposition,  Djouder  envoya 
mettre  Maulay  Ech-Cheikh  en  liberté. 

Le  messager  était  de  retour  de  chez  Maulay  Abou-Fârés, 
quand  celui-ci  écrivit  à  Djouder  une  seconde  lettre  dans  la- 
quelle il  lui  disait  :  «  Quand  tu  auras  frappé  avec  cette  épée 
remets-la  dans  le  fourreau  ^  »  Or  cette  lettre  tomba  entre 
les  mains  de  Maiday  Ech-dheikh  avant  de  parvenir  à  Djou- 
der. Maulay  Ech-Cheikh  ayant  lu  la  lettre  comprit  l'allusion 
qu'elle  contenait.  Il  livra  néanmoins  bataille  et  vainquit 
Maulay  Zîdân  qui  s'enfuit  dans  le  pays  du  Sous  ;  puis  il  re- 
tourna à  Fez,  prit  l'autorité  suprême  dans  cette  ville  (v*i) 
et  prépara, pour  aller  à  Merrâkcch  combattre  Maulay  Abou- 
Fârès,  une  expédition  dont  il  confia  le  commandement  à  son 
fils  Maulay  Abdallah-Es-Seghir. 

Abou-Fârès,  vaincu,  se  réfugia  dans  les  montagnes  et 
Maulay  Abdallah  prit  le  pouvoir  à  Merrâkech,  où  il  ne  de- 
meura que  un  an  et  neuf  mois,  exactement  le  même  temps 
qu'y  avait  passé  Maulay  Abou-Fârès  qui  n'y  était  resté  lui 

1.  Djouder  prétexta  sans  doute  qu'il  était  interdit  à  un  fidèle  de  lutter  contre 
un  descendant  du  Prophète  investi  de  l'autorité  suprême.  Il  voulait  se  ménager 
les  faveurs  de  Maulay  Zîdân  au  cas  où  celui-ci  aurait  été  vainqueur. 

2.  C'est-à-dire  de  faire  disparaître  Maulay  Ech-Cheikh  dès  qu'on  n'aurait  plus 
besoin  de  ses  services. 


312  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

aussi  que  un  an  et  neuf  mois.  A  peine  était-il  au  pouvoir  que 
sa  mère  vint  l'engager  vivement  à  faire  périr  les  grands 
chefs  qui  avaient  été  les  fonctionnaires  de  son  grand-père 
Ahmed  ;  de  cette  façon,  dit-elle,  il  jouirait  en  paix  de  son  au- 
torité. Maulay  Abdallah  les  fit  donc  tons  périr;  ils  étaient  au 
nombre  de  onze,  tous  caïds,  et  parmi  eux  se  trouvait  le 
pacha  Djouder.  Maulay  Abdallah  envoya  les  têtes  de  ces 
chefs  à  son  père  qui  était  à  Fez.  Celui-ci,  en  voyant  ces  tro- 
phées, prit  en  aversion  les  choses  de  ce  monde  et  regretta 
d'être  au  pouvoir. 

Maulay  Abou-Fârès  sortit  ensuite  des  montagnes  où  il 
s'était  réfugié  et  se  rendit  à  Fez  où  il  demeura  auprès  de 
son  frère  Maulay  Ech-Cheikh.  De  son  côté  Maulay  Zidân 
usant  de  toutes  ses  ressources  réussit  à  équiper  une  armée 
qu'il  dirigea  contre  Maulay  Abdallah  à  Merrâkech  et  mit  à 
la  tête  de  cette  expédition  le  fils  de  son  oncle  paternel, 
Maulay  Abou-Hassoun,  surnommé  également  Bou-Ech- 
Cha  ïr.  Celui-ci  ayant  engagé  la  lutte  et  remporté  la  vic- 
toire, Maulay  Abdallah  s'enfuit  à  Fez  et  s'y  réfugia  auprès 
de  son  père  Maulay  Ech-Cheikh  ;  puis  il  tua  son  oncle  Abou- 
Fârès  et  enleva  le  pouvoir  à  son  propre  père. 

Très  irrité  de  tout  cela,  Maulay  Ech-Cheikh  s'enfuit  et 
alla  se  réfugia  chez  les  chrétiens 'où  il  demeura.  Plus  tard  il 
leur  vendit  la  ville  deEl-'Araïch  (Larache),  localité  très  im- 
portante et  d'une  grande  valeur  dans  l'empire  musulman. 
Les  chrétiens  en  prirent  possession  et  aujourd'hui  encore  elle 
est  entre  leurs  mains.  Maulay  Ech-Cheikh  resta  jusqu'à  sa 
mort  dans  le  pays  des  Chrétiens  et  l'on  prétend  qu'il  abjura 
la  foi  musulmane*. Le  Ciel  nous  préserve  de  pareille  chose! 

Maulay  Abdallah  demeura  à  Fez  uniquement  occupé  à  de 

1.  Il  s'agit  des  Espagnols  qui  en  effet  conservèrent  Larache  jusqu'en  1689. 

2,  Selon  le  Nozhet  El-Hadi,  Maulay  Ech-Cheikh  revint  au  Maroc  où  il  fut  assas- 
siné à  Fcddj-EI-Ferès,prè8  de  Tétuan,  le  21  août  1613, 


CHAPITRE  VINGT- HUITIÈME  313 

mauvaises  actions,  tyrannie,  oppression  et  autres  choses  de 
même  genre*.  Enfin  on  finit  par  l'interdire  et  à  l'empêcher  de 
continuer  ses  méfaits  jusqu'à  sa  mort.  Dès  ce  moment  les  ha- 
bitants de  Fez  durent  s'occuper  eux-mêmes  de  leurs  affaires, 
n'ayant  plus  ni  prince,  ni  gouverneur,  et  encore  aujour- 
d'hui il  n'y  a  plus  dans  cette  ville  d'autres  chefs  que  des 
chefs  de  quartier. 

Quant  à  Maulay  Abou-Hassoun,  il  s'empara  du  pouvoir 
souverain  (v**)  à  Merrâkech  et  le  garda  environ  quarante 
jours.  Comme  les  habitants  de  cette  ville  se  trouvaient  dans 
une  extrême  disette  par  suite  de  la  cherté  des  vivres,  il  leur 
fit  distribuer  toutes  les  denrées  comestibles  qui  avaient  été 
mises  en  réserve  dans  les  greniers  royaux.  C'est  à  cause  de 
cela  qu'on  le  surnomma  Bou-Ech-Ch'aïr  (l'homme  à  l'orge). 
Maulay  Zîdân  survint  ensuite  et,  après  avoir  tué  Abou-Has- 
soun, il  prit  possession  de  la  royauté. 

Au  nombre  des  calamités  qui  frappèrent  la  ville  de  Mer- 
râkech se  trouve  la  peste  qui  éclata  pour  la  première  fois 
dans  cette  ville.  La  maladie,  qui  se  répandit  et  persista  pen- 
dant longtemps,  faillit  faire  périr  toute  la  population,  jeunes 
gens  et  vieillards.  Le  nombre  des  victimes  fut  si  considé- 
rable que  Dieu  seul  en  peut  savoir  le  chiffre  et  depuis  cette 
époque  l'épidémie  n'a  plus  épargné  comme  autrefois  les 
habitants  de  cette  cité. 

On  m'a  rapporté  que  le  prince,  le  sultan  Maulay  Ahmed, 
avait  commencé  la  construction  de  la  grande  mosquée,  et 
comme  il  l'avait  établie  sur  un  plan  merveilleux,  on  lui  avait 
donné  le  nom  de  mosquée  de  la  prospérité  \  mais,  détourné  de 
cette  occupation  par  une  série  d'événements  malheureux, 
le  prince  ne  put,  avant  sa  mort,  achever  cet  édifice  qui  reçut 
alors  le  nom  de  mosquée  de  la  ruine. 

1.   Sur  la  conduite  de  ce  prince,  cf.  le  Nozhet-El-Hddi,  p.  313  de  la  traduc- 
tion. 


314  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Une  autre  calamité  qui  se  produisit  alors  fut  la  révolte  de 
Ahmed-ben-Abdallah-Es-Saouri*.  Cette  sédition  très  grave, 
et  qui  eut  de  désastreuses  conséquences,  puisqu'elle  sema 
la  discorde  parmi  les  populations  et  qu'elle  fit  périr  nombre 
de  personnes,  jeunes  et  vieilles,  fut  un  véritable  châtiment 
infligé  par  Dieu  pour  venger  les  fils  de  Mahmoud.  La  sen- 
tence divine  prédestinée  s'accomplit  dans  toute  son  intégra- 
lité. 

Ahmed-ben-Abdallah  leva  Tétendard  de  la  révolte  sur  les 
bords  de  l'Oued-Es-Saoura^  pendant  le  mois  sacré  de  mohar- 
rem,  le  premier  <les  mois  de  l'année  1019,  le  jour  de 
'Achoura  (4  avril  1610).  L'Oued  Es-Saoura  est  le  nom 
d'un  pays  situé  entre  le  Touât  et  le  Tafilâlet.  Des  ramassis 
de  gens  de  toute  sorte  écoutèrent  la  voix  de  l'agitateur  qui 
marcha  contre  Merrâkech  pour  attaquer  Maulay  Zîdân, 
après  lui  avoir,  au  préalable,  écrit  de  nombreux  messages 
soit  en  prose,  soit  en  vers,  pour  lui  reprocher  les  fautes 
graves  qu'il  avait  commises  contre  la  religion  du  Très- Haut 
en  altérant  les  pratiques  établies  par  son  Prophète  (Que  Dieu 
répande  sur  Mahomet  ses  bénédictions  et  lui  accorde  le 
salut!). 

Maulay  Zîdân  se  porta  à  la  rencontre  de  son  adversaire  et 
essaya  de  le  repousser,  mais  les  balles  lancées  contre  les 
révoltés  ne  produisirent  point  sur  eux  la  moindre  blessure. 
Les  troupes  du  sultan  se  débandèrent  alors  et  s'enfuirent 
dans  les  montagnes,  tandis  que  les  révoltés  entraient  dans 
la  ville  de  Merrâkech,  où  ils  commirent  les  plus  grands 
excès,  pénétrant  dans  le  palais  du  sultan,  s'emparant  de 
tout  ce  qu'ils  y  trouvaient,  faisant  sortir  les  femmes  de  con- 
dition de  leur  retraite,  les  dépouillant  de  leurs  vêtements  et 

1.  Ce  personnage  est  plus  connu  sous  le  nom  de  Abou  Mahalll.  Cf.  à  ce  sujet 
le  Nozhet-ElHâdi,  p.  325  et  suiv.  de  la  traduction. 

2,  Les  cartes  portent  souvent  la  forme  Messaoura.  C'est  le  nom  d'une  rivière 
et  en  mdmo  temps  le  nom  d'une  région. 


CHAPITRE   VINGT-HUITIÉME  315 

se  livrant  sur  elles  à  la  débauche  (Y»n).  Ce  fut  exactement 
la  répétition  des  actes  commis  par  Mahmoud-ben-Zergoun 
lorsqu'il  avait  envahi  les  habitations  des  fils  du  Seyyid  Mah- 
moud. Le  Souverain  tout-puissant,  qui  ne  néglige  jamais  de 
punir  les  méchants,  avait  ainsi  voulu  faire  mesure  égale 
dans  le  châtiment. 

L'argent,  les  bardes,  les  meubles  qui  se  trouvaient  dans 
les  habitations  furent  enlevés  par  les  révoltés  qui  les  disper- 
sèrent de  tous  côtés  et  dans  tous  les  pays.  Un  grand  nombre 
de  ces  objets  furent  apportés  dans  la  ville  de  Tombouctou 
pour  y  être  vendus  par  des  commerçants.  Tout  le  monde 
voulut  acheter  de  ces  choses  et  en  avoir  en  sa  possession. 
Certains  de  ces  meubles  finirent  par  arriver  dans  l'habita- 
tion des  fils  de  Mahmoud  où  l'on  peut  admirer  leur  beauté 
et  la  façon  merveilleuse  dont  ils  étaient  ajustés.  Ce  fut  un 
grand  enseignement  que  Dieu  donna  à  ceux  qui  sont  clair- 
voyants, car  ils  virent  comment  agit  Celui  dont  la  force  et 
la  puissance  sont  uniques  au  monde. 

Le  prince,  le  sultan  Maulay  Ahmed-Edz-Dzehebi  était  le 
fils  de  Maulay  Mohammed-Ech-Cheikh,  fils  de  Maulay  Mo- 
hammed-Amghâr*  le  chérif,  fils  d'Abderrahman.  Sa  mère 
était  une  concubine^  du  nom  de  Lella-  Aouda;  elle  était  la 
fille  d'unFoulâni. 

Mohammed  Amghâr  était  venu  de  l'Orient  au  Maroc  ;  il 
était  allé  dans  le  pays  du  Sous  marocain  et  s'y  était  établi 
à  demeure.  Les  habitants  de  la  contrée  l'avaient  accueilli 
avec  les  plus  grands  égards,  lui  témoignant  force  honneurs 
et  respects.  Il  finit  par  être  nommé  chef  du  Sous  et  en  fut 
le  souverain  pendant  trente-trois  mois. 


1.  «  Amghâr  »  est  un  mot  berbère  signifiant  <<  ancien  ». 

2.  Ou,  plus  exactement,  une  esclave  rendue  mère.  On  sait  que  l'enfant  né  d'un 
patron  et  de  son  esclave  est  parfaitement  légitime  aux  yeux  des  musulmans  et 
que  la  mère  se  trouve  affranchie  par  ce  fait. 


316  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Mohammed-Amghâr  mourut  ensuite  laissant  trois  enfants  : 
Maulay  Ahmed-El-A'aredj  qui  était  l'aîné  ;  Maulay  Moham- 
med-Ech-Cheikh  et  Maulay  Abdallah.  De  Maulay  Moham- 
med-Ech-Cheikh  sont  issus  Maulay  Abdelmalek  et  Maulay 
Ahmed-Edz-Dzehebi  ;  Maulay  Abdallah  eut  de  nombreux 
enfants  parmi  lesquels  on  cite  Maulay  Mohammed  et  Maulay 
Nâser. 

Maulay  Ahmed-El-A'aredj  devint  souverain  de  la  rouge 
cité  de  Merrâkech.  Mais  des  intrigants  le  brouillèrent  bien- 
tôt avec  son  frère  Mohammed-Ech-Cheikh  en  lui  disant  que 
ce  dernier  voulait  lui  ravir  le  pouvoir.  Un  conflit  éclata 
entre  les  deux  frères,  et,  à  la  suite  d'un  combat,  Maulay  Mo- 
hammed-Ech-Gheikh,  vainqueur,  s'empara  de  son  frère  et  le 
tint  en  prison  sa  vie  durant. 

Maulay  Mohammed-Ech-Cheikh,  devenu  sultan,  conserva 
le  pouvoir  jusqu'à  sa  mort.  Il  eut  pour  successeur  son  frère, 
Maulay  Abdallah,  qui  régna  (t»v)  pendant  dix-sept  ans.  Ce 
prince  gouverna  sagement  les  populations  du  Maroc  et  s'en 
fit  grandement  aimer.  Il  exila  les  enfants  de  son  frère  aux 
extrémités  de  son  royaume  et  comme  ceux-ci  lui  adressaient 
des  représentations  à  ce  sujet  il  leur  dit  :  «  Je  désire  épar- 
gner vos  existences  et  vous  permettre  de  vivre  longtemps. 
Si  vous  habitiez  dans  le  voisinage  de  mes  enfants  ils  vous  tue- 
raient. »  Les  choses  demeurèrent  ainsi  jusqu'à  sa  mort. 

Maulay  Mohammed-Ech-Cheikh  eut  pour  successeur  son 
fils  Maulay  Mohammed-El-Mesloukh,  qui  régna  un  an  et 
neuf  mois.  Comme  il  avait  mécontenté  les  fils  de  son  oncle 
paternel,  Abdelmalek  et  Ahmed-Edz-Dzehebi,  ceux-ci  se 
rendirent  auprès  du  prince  des  Croyants,  le  sultan  ottoman* 
de  Constantinople.  Abdelmalek  demanda  au  souverain  turc 
de  lui  fournir  un  fort  contingent  de  troupes  poui'  lui  per- 
mettre de  conquérir  le  trône  de  Merrâkech.  Accédant  à  ce 

l.Amurat  III. 


CHAPITRE  VINGT-HUITIÈME  317 

désir,  le  sultan  donna  au  prince  marocain  une  armée  de  sol- 
dats turcs  en  nombre  suffisant  qui  permit  à  Abdelmalek  de 
vaincre  le  fils  de  son  oncle  paternel,  MauJay  Mohammed,  fils 
de  Mauley  Abdallah.  Celui-ci  vaincu  se  réfugia  auprès  des 
chrétiens  et  Maulay  Abdelmalek  occupa  le  pouvoir  souve- 
rain à  son  tour  pendant  un  an  et  neuf  mois  également. 

Maulay  Abdelmalek  modifia  les  usages  de  ses  ancêtres 
pour  les  remplacer  par  les  coutumes  turques.  Il  emprunta 
aux  Turcs  la  forme  de  leurs  vêtements,  leur  façon  de  man- 
ger et  jusqu'aux  titres  de  leurs  fonctionnaires  qu'il  fit  prendre 
aux  siens.  Enfin  tout  dans  l'empire  marocain  fut  organisé  à 
la  façon  turque.  On  y  fit  usage  de  toutes  sortes  d'armes  à 
feu;  on  y  revêtit  des  caftans,  desférédjé\  des  chîrkhoukh^ 
etc.,  les  fonctionnaires  prirent  alors  les  titres  de  bachoud, 
d'odabâchi,  d'oldach,  etc. 

De  son  côté  Maulay  Mohammed,  fils  de  Maulay  Abdallah, 
avait  demandé  au  souverain  chrétien^  de  lui  fournir  des 
troupes  pour  combattre  Maulay  Abdelmalek.  Le  prince  chré- 
tien accéda  à  sa  demande  et  mit  son  propre  fils  à  la  tête  de 
l'armée  qu'il  fournit.  Les  troupes  se  rendirent  au  Maroc  et 
Dieu  voulut  que,  dans  la  bataille  qui  fut  livrée  contre  les 
Marocains,  trois  personnages  moururent  sans  cependant 
prendre  une  part  directe  à  l'action*  :  Maulay  Mohammed, 
Mauley  Abdelmalek  et  le  fils  du  souverain  chrétien.  Ce  fut 
là  une  étrange  coïncidence  décrétée  (t  •  a)  par  le  Tout-Puis- 
sant, Celui  qui  sait  tout. 

La  bataille  engagée  entre  les  deux  armées  continua  sans 
que,  de  part  ni  d'autre,  aucun  des  combattants  connût  la 
mort  du  sultan  Maulay  Abdelmalek.  Le  caïd  Mohammed- 

1.  Sorte  de  simarre  servant  d'uniforme. 

2.  Le  mot  chirkkoukh,  ou  chyoukhoukh  selon  le  ms.  G,  ne  figure  pas  dans  les 
dictionnaires.  Il  a  sans  doute  été  altéré  par  les  copistes. 

3.  Don  Sébastien,  roi  du  Portugal;  il  vint  lui-même  au  Maroc  et  y  périt. 

4.  C'est-à-dire  sans  combattre  personnellement. 


318  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Thab'a  cacha  cet  événement  et  n'en  fit  part  à  personne.  11 
allait  à  chaque  instant  vers  la  litière  où  se  trouvait  le  souve- 
rain Maulay  Abdelmâlek,  lui  adressait  la  parole,  faisait 
l'éloge  des  hommes  qui  combattaient  vaillamment  et  retour- 
nait ensuite  auprès  de  ceux-ci  pour  leur  dire  que  le  sultan 
les  saluait,  voyait  ce  qu'ils  faisaient,  les  en  remerciait  et 
faisait  des  vœux  pour  eux.  Ce  manège  dura  jusqu'au  mo- 
ment où  les  troupes  des  chrétiens  vaincues  tournèrent  le 
dos  et  prirent  la  fuite. 

Dès  que  la  nouvelle  de  la  mort  de  Maulay  Abdelmâlek  fut 
connue,  Maulay  Ahmed-Edz-Dzehebi  se  sauva  et  alla  se  ca- 
cher, craignant  qu'on  ne  le  tuât.  Les  Turcs  songèrent  à  nom- 
mer sultan  du  Maroc  Maulay  Isma  ïl,  fils  de  Maulay  Abdel- 
mâlek, mais  les  habitants  de  Merrâkech  n'en  voulurent 
point  et  ils  allèrent  chercher  Maulay  Ahmed  dans  la  retraite 
où  il  s'était  caché  à  ce  moment  et  relevèrent  au  pouvoir; 
dès  lors,  Maulay  Ahmed  demeura  souverain. 

Tout  d'abord  Maulay  Ahmed,  à  la  suite  d'une  haine  an- 
cienne qu'il  avait  contre  les  caïds  de  son  frère  à  cause  de  la 
conduite  qu'ils  avaient  tenue  vis-à-vis  de  lui,  les  fit  mettre  à 
mort.  Parmi  eux  se  trouvaient  le  caïd  Ed-Deghâli,  le  caïd 
Redhouân,  le  caïd  Dja'afer  et  le  caïd  'Ali-Ël-Djonaouni. 
Furent  seuls  épargnés  le  caïd  Djouder  et  le  caïd  Moham- 
med-Thaba'.  Toutefois  Djouder  fut  interné  dans  une  maison 
de  campagne  où  il  resta  durant  douze  aas,  jouissant  d'ail- 
leurs dans  cette  captivité  de  toutes  les  douceurs  de  l'exis- 
tence  et  de  tous  les  plaisirs  de  la  vie. 

Après  ces  douze  années,  Maulay  Ahmed  rendit  la  liberté 
à  Djouder  et  l'envoya  en  qualité  de  pacha  au  Soudan.  Djou- 
der occupa  ces  hautes  fonctions  pendant  vingt-sept  ans  et 
demi;  il  y  déploya  une  merveilleuse  intelligence  et  fit  preuve 
des  connaissances  les  plus  extraordinaires  en  toute  chose  et 
des  plus  hautes  conceptions.  Son  bonheur  dans  les  affaires 


CHAPITRE  VINGT-NEUVIÈME  319 

de  ce  monde  et  la  chance  dont  il  fut  favorisé  jour  et  nuit 
furent  tels  qu'on  prétend  qu'il  ne  conçut  aucun  projet  sans 
qu'il  se  réalisât  au  gré  de  son  désir,  et  souvent  même  Dieu 
lui  accorda  plus  qu'il  n'espérait.  Il  mourut  au  commence- 
ment de  l'année  1012  (11  juin  1603-30  mai  1604).  A  dater 
de  ce  moment  la  dynastie  marocaine  fut  ébranlée  et  sa  déca- 
dence alla  sans  cesse  en  croissant. 


CHAPITRE  XXIX  (t.^) 

RÉVOLTE  DE  ES-SAOURI  CONTRE  MAULAY  ZIDAN  AU  MAROC 

Revenons  maintenant,  pour  en  finir,  à  l'affaire  de  Mau- 
layZidân  avec  Es-Saouri.  Ce  dernier  ne  voulut  jamais  entrer 
en  personne*  dans  la  ville  de  Merràkech  et  resta,  pendant  tout 
le  temps  que  dura  sa  suprématie,  hors  de  l'enceinte  delà  ville. 
Enfin  Seyyid  Yahya-Es-Soussi  équipa  une  armée  contre  lui 
et  une  bataille  s'engagea  en  dehors  des  remparts  de  la  ville, 
dans  la  première  décade  du  mois  de  ramadan  de  l'année 
1022  (15-24  octobre  1613).  Es-Saouri  fut  vaincu  et  tué. 
Les  habitants  de  Merràkech  lui  tranchèrent  la  tête  et  leurs 
enfants  s'en  amusèrent  comme  d'un  jouet. 

Après  cette  victoire,  Seyyid  Yahya  fit  mander  au  sultan 
Zîdân  de  venir  à  Merràkech  et  d'y  reprendre  l'autorité  sou- 
veraine. Zîdân  répondit  en  lui  demandant  de  quitter  le  pays 
pour  se  rendre  où  il  voudrait  aussitôt  que  lui-même  se 
mettrait  en  marche  vers  Merràkech.  Il  agissait  ainsi  parce 
qu'il  n'avait  point  confiance  en  Yahya  et  qu'il  redoutait 
quelque  trahison  de  sa  part.  Dès  que  Yahya  eut  quitté  Mer- 

1.  Le  No::eth-El-Hâdi  dit  au  contraire  qu'il  s'installa  dans  le  palais  impérial. 


320  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

râkech,  le  sultan  retourna  dans  sa  capitale  où  il  demeura 
jusqu'à  sa  mort  qui  eut  lieu  en  l'année  1037  (12  septembre 
1627-31  août  1628).  Son  règne  avait  duré  vingt-deux  ans. 

Zîdân  eut  pour  successeur  son  fils  Abou-Merouan-Maulay 
Abdelmâlek.  Ce  prince  était  sanguinaire  et  d'une  grande 
prodigalité;  il  passait  tout  son  temps  à  commettre  de  vi- 
laines actions.  La  population  ne  tarda  pas  à  prendre  en 
dégoût  ce  personnage  et  il  fut  mis  à  mort  par  ses  propres 
sujets.  Il  périt  dans  le  courant  de  l'année  1039  (21  août 
1629-10  août  1630),  après  avoir  régné  deux  ans  et  huit 
mois. 

Il  eut  pour  successeur  son  frère  Abou-Abdallah-Maulay- 
El-Oualîd  dont  la  conduite  au  pouvoir  fut  semblable  à  celle 
de  son  frère;  la  population  le  prit  également  en  aversion. 
Sa  tante  paternelle,  la  chérifa  Lalla-Sofia,  s'entendit  avec  les 
fonctionnaires  du  palais  pour  faire  assassiner  le  sultan. 
Celui-ci,  frappé  d'une  balle,  mourut  dans  le  courant  de 
l'année  1045  (17  juin  1635-5  juin  1636),  après  avoir 
régné  cinq  ans. 

La  tante  paternelle  du  défunt  fit  monter  sur  le  trône  le 
plus  jeune  frère  d'El-Oualîd,  l'éminent,  le  fortuné  (x\*), 
le  béni  Maulay  Mohammed-Ech-Cheikh-ben-Maulay-Zîdân. 
Ce  fut  un  vrai  prince  des  Croyants,  un  khalife  des  musul- 
mans. Il  eut  une  conduite  irréprochable  et  usa  de  procédés 
afî"ables  envers  les  pauvres  et  les  malheureux  en  même  temps 
qu'il  honora  les  ulémas  et  les  saints  personnages.  Il  y  a 
aujourd'hui  dix-neuf  ans  qu'il  est  monté  sur  le  trône.  Dieu 
prolonge  sa  vie  et  lui  continue  son  appui,  sa  bienveillance 
et  sa  faveur  marquée  !  Dieu  peut  tout  cela  et  il  est  à  même 
d'exaucer  ces  vœux. 


CHAPITRE  TRENTIEME  321 


CHAPITRE   XXX 

OBITUAIRE  ET  RÉGIT  DE  DIVERS  ÉVÉNEMENTS  PAR  ORDRE 
CHRONOLOGIQUE  (1591-1613) 

Voici  maintenant  un  passage  relatif  aux  personnages  de 
Tarmée,  aux  jurisconsultes,  aux  notables,  à  mes  frères  et 
parents,  indiquant  la  date  de  leur  mort  ou  d'autres  faits  les 
concernant,  depuis  la  venue  du  pacha  Djouder  jusqu'à  l'an- 
née 1021  (4  mars  1612-21  février  1613);  on  y  trouvera 
aussi  la  mention  de  certains  événements  placés  dans  Tordre 
chronologique. 

La  mort  du  Cha'a-Farma  'Ali-Djaouend,  celle  du  Binka- 
Farma  Otsmân-Dorfan,  celle  du  Fondoko  Boubo-Maryama, 
etc.  qui  succombèrent  dans  le  combat  qui  fut  livré  entre  le 
pacha  Djouder  et  Askia-Ishàq  eurent  lieu  le  mardi,  17  du 
mois  de  mois  de  djomada  F""*  de  l'année  999  (13  mars  1591). 

Le  jeudi,  21  du  mois  de  dzou  '1-hiddja,  qui  termina  l'an- 
née qui  vient  d'être  dite  (10  octobre  1591),  mourut  le  Tom- 
bouctou-Mondzo  Yahya-ould-Bordam  ;  il  avait  été  frappé 
d'une  balle  lancée  par  les  soldats  du  caïd  El-Mostafa,  alors 
qu'il  se  trouvait  près  des  murs  de  la  casbah. 

Le  lundi,  25  du  même  mois  (14  octobre  1591),  le  Fari- 
Mondzo  Yenba-ould-Saï-Ouolo  mourut  dans  un  combat  qui 
eut  lieu  entre  le  pacha  Mahmoud-ben-Zergoun  et  Askia- 
Ishâq. 

En  l'année  1000,  au  mois  de  djomada  T',  si  je  ne  trompe 
(14  février-15  mars  1592),  Askia-Ishâq  et  ses  compagnons 

1.  Ou  de  Djomada  II,  d'après  le  ms.  G. 

{Histoire  du  Soudan.)  21 


322  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

moururent  (ynn)  à  Nemtanako;  quant  à  Askia-Mohammed- 
Kâgho  et  à  ses  compagnons,  ils  succombèrent  dans  la  ville 
de  Kâgho  à  quarante  jours  d'intervalle. 

Au  cours  de  cette  même  année  eut  lieu  à  Kâgho  la  mort 
du  khatîb  Mahmoud-Darâmi  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 
^,  Ce  fut  le  jeudi,  9  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier 
des  mois  de  l'année  1001  (8  octobre-7  novembre  1592)  que 
périrent  martyrs  '  les  deux  chérifs,  Baba-Ech-Chérif  et 
'Omar-Ech-Chérif,  tous  deux  fils  de  lafiUeduchérif  Abmed- 
Es-Seqli.  Ils  furent  tués  sur  l'ordre  du  pacha  Mahmaud-ben- 
Zergoun  et  mis  à  mort  sur  le  marché  de  la  ville  de  Tombouc- 
tou.  Tous  deux  furent  enterrés,  dans  un  même  tombeau, 
dans  le  cimetière  de  la  grande-mosquée. 

Dans  la  nuit  du  dimanche,  première  nuit  du  mois  sacré 
de  moharrem  de  l'année  1002  (27  septembre  1593),  presque 
au  moment  du  lever  de  l'aurore,  mourut  à  Arkiya  le  très 
docte  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud-Ko'ti-ben-El-Hâcij- 
El-Motaouekkel-'ala-'llah.  Son  corps  fut  transporté  à  Tom- 
bouctou  et  ce  fut  là  que,  après  la  seconde  prière  du  soir,  le 
lundi,  on  récita  sur  lui  les  prières  des  funérailles.  Immédia- 
tement après  cela  il  fut  enterré  près  du  tombeau  du  juris- 
consulte Ahmed-ben-El-Hâdj-Ahmed.  (Dieu  leur  fasse  misé- 
ricorde et  nous  fasse  profiter  de  leurs  bénédictions.  Amen!) 

Le  mercredi,  24  du  même  mois  (31  octobre  1593),  mou- 
rurent le  jurisconsulte,  le  docte  mufti  Ahmed-Ma'yâ,  le 
jurisconsulte,  le  pieux,  Mohammed-El-Amîn — le  dernier  fils 
du  cadi  Mohammed  —  et  le  jurisconsulte  El-Mostafa,  fils  du 
jurisconsulte  Masira-Anda-'Omar.  Ils  périrent  martyrs  ainsi 
que  onze  autres  personnes  que  le  pacha  Mahmoud-ben-Zer- 
goun  avait  fait  arrêter  dans  la  mosquée  de  Sankoré  (Dieu 


1.  Celle  expression  signifie  simplement  qu'ils  furent  tués  sans  aucun  motif 
et  sans  opposer  la  moindre  résistance. 


CHAPITRE  TRENTIEME  323 

leur  fasse  miséricorde  à  tous  et  les  élève  au  plus  haut  des 
degrés  du  paradis.  Amen!). 

Ce  fut  le  samedi,  19  du  mois  de  safar  de  la  même  année 
(9  novembre  1593),  que  le  jurisconsulte,  le  cadiMoliammed- 
ben-Ahmed,  fils  du  cadi  Abderrahman,  commença  à  exercer 
ses  fonctions  de  cadi.  Il  fut  nommé  à  cet  emploi  sur  l'ordre 
du  pacha  Mahmoud  et  par  l'entremise  de  Habib-ben-Moham- 
med-Babo.  Le  poste  avait  été  d'abord  offert  au  très  docte 
jurisconsulte  Abdallah-ben- Ahmed.  Boryo-Habib  avait  en- 
gagé au  service  du  nouveau  cadi  dix  chaouchs,  mais  celui- 
ci  s'excusa  de  ne  pouvoir  les  prendre  et  demanda  à  résilier 
la  conventionnée  qui  fut  fait  lorsque  le  cadi  eut  promis,  par 
acte  écrit,  de  payer  400  mitsqal  d'or  au  père  de  Habib, 
Mohammed-Babo  \ 

Au  mois  de  djomada  P""  de  la  même  année  (23  janvier- 
22  février  1594)  mourut  (t\T),  à  Dienné,  le  jurisconsulte 
Mohammed-Baba-Masira,  fils  du  jurisconsulte  Anda-Ag- 
Mohammed,  surnommé  El-MosaUi,  fils  de  Ahmed-ben-Mel- 
louk-ben-El-Hàdj-l^]d-Doleïmi.  C'était  un  jurisconsulte  instruit 
et  célèbre.  Chaque  fois  qu'il  se  trouvait  à  Tombouctou,  le 
très  docte,  le  jurisconsulte  Abdallah-ben-Ahmed-Boryo  allait 
écouter  ses  leçons  tout  en  se  tenant  hors  de  la  maison  ". 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 

Le  vendredi,  19  du  mois  de  chaoual,  après  la  prière  de 
l'après-midi,  eut  lieu  la  mort  du  cheikh -el-islâm,  le  bienfai- 
teur de  l'humanité,  le  pieux,  le  vertueux,  le  saint,  1  eminent, 
le  très  docte  jurisconsulte  Mohammed,  fils  du  jurisconsulte 
le  cadi  Mahmoud-Baghyo'o-El-Ouankori;  il  fut  enterré  la 
nuit  même  dans  le  cimetière  de   Sankoré.  (Dieu  lui  fasse 

1.  Le  texte  ne  dit  pas  nettement  pourquoi  le  cadi  promit  de  payer  celtesomme 
au  père  de  Habib.  On  ne  voit  pas  non  plus  la  raison  de  l'intervention  de  Habib 
dans  le  choix  des  chaouchs  du  cadi. 

2.  Il  ne  voulait  sans  doute  pas  se  mêler  à  la  fouie  des  étudiants,  tout  en  dési- 
rant s'instruire. 


324  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

miséricorde  et  nous  soit  bienveillant  grâce  à  lui!  Amen!) 
Le  18  du  mois  sacré  de  dzou '1-hiddja,  le  dernier  des  mois 
de  l'année  1002  (4  septembre  1594),  on  reçut  dans  la  ville 
de  Tombouctou  la  lettredu  jurisconsulte,  le  cadi  Abou-Hafs- 
'Omar,  fils  du  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud  annonçant 
que  lui  et  ses  compagnons  étaient  heureusement  arrivés  à 
Merrâkech  sains  et  saufs.  Au  cours  de  cette  même  année, 
l'année  1002,  mourut  à  Tombouctou  le  caïd  Bou-Ikhtiyâr  ; 
il  fut  enterré  dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi. 

Dans  la  nuit  du  jeudi,  l^""  du  mois  sacré  de  moharrem, 
le  premier  des  mois  de  l'année  1003  (16  septembre  1591), 
eut  lieu  la  mort  du  cheikh,  du  jurisconsulte,  du  saint,  du 
maître  en  fait  de  hadits,  d'histoire  sacrée,  d'histoire  profane 
et  de  récils  des  grands  événements,  de  celui  qui  atteignit  le 
plus  haut  degré  de  la  science  du  droit  au  point  que  certain 
de  ses  maîtres  contemporains  disait  de  lui  que  s'il  avait  vécu 
au  temps  où  Ibu-Abdessalâm  vivait  à  Tunis  il  aurait  mérité 
d'être  le  mufti  de  cette  ville,  le  cadi  Abou-Hafs-'Omar,  le 
maître  du  bon  droit,  le  fils  du  cadi  SidiMahmoud-ben-'Omar. 
Il  mourut  à  Merrâkech  et  fut  enterré  près  du  tombeau  du 
cadi  Abou'l-Fadl-'Iyâd  (Dieu  leur  fasse  à  tous  miséricorde!). 
Durant  sa  vie,  chaque  fois  qu'il  parlait  d'Abou'1-Fadl-Tyâd, 
que  de  fois  n'avait-il  pas  répété  ces  mots  :  «  Il  ne  saurait  y 
avoir  de  tristesse  pour  quiconque  sera  enterré  près  de  la 
tombe  de  ce  personnage.  »  Dieu  avait  fini  par  lui  accorder 
cette  faveur. 

On  rap])orte  que,  lorqu'il  se  sentit  mourir,  Abou-Hafs- 
'Omar  fit  mander  à  Seyyid  'Ali-ben-Seliman-Abou-Ech-Ghe- 
koua  de  venir  le  trouver.  Quand  celui-ci  fut  présent  il  lui  remit 
un  pli  cacheté  en  lui  disant  :  «  Fais  parvenir  ce  pli  au  sul- 
tan à  telle  époque.  »  Or  cette  époque  fut  postérieure  à  celle  de 
sa  mort.  Quand  le  moment  fut  venu,  Seyyid  'Ali  porta  la  lettre 
au  sultan.  Celui-ci  l'ouvrit  et  y  trouva  ces  mots  :  «  Tu  es  un 


I 


CHAPITRE  TRENTIEME  325 

oppresseur  et  je  suis  un  opprimé  ;  prochainement  l'oppres- 
seur se  retrouvera  (  Y  >  r)  avec  l'opprimé  en  présence  de  Dieu 
le  juge  équitable  » .  On  rapporte  que  le  sultan  s'était  repenti 
du  traitement  qu'il  avait  infligé  à  Abou-Hafs  et  à  ses  com- 
pagnons et  qu'il  aurait  dit  :  «  Si  quelqu'un  m'avait  donné  le 
conseil  de  faire  ce  que  j'ai  fait  de  mon  propre  mouvement, 
je  l'anéantirais  et  n'en  laisserais  pas  subsister  la  moindre 
trace.  )t 

Le  mardi,  22  du  mois  de  djomada  P'  de  l'année  1004 
(23  janvier  1596),  mourut  le  jurisconsulte  Abou-Bekr-ben- 
Mahmoud-ben-Aïda,  l'imam  (que  Dieu  le  très-haut  lui  fasse 
miséricorde!). 

Dans  la  nuit  du  mardi,  nuit  de  la  rupture  du  jeûne,  au 
moment  où  la  nouvelle  lune  se  montra  (28  mai  1596)  et 
alors  que  tout  le  monde  poussait  encore  des  cris  de  joie  et 
d'allégresse  pour  se  réjouir  de  la  fin  du  ramadan,  naquit 
l'auteur  de  ces  pages,  Abderrahman-ben-Abdallah-ben-'Im- 
rân-ben-'Amir-Es-Sa'ïdi.  Dieu  lui  inspire  l'orthodoxie  et  le 
maintienne  au  nombre  de  ceux  qui  seront  appelés  à  la  suprême 
félicité!  Cet  événement  eut  lieu  en  l'an  1004. 

Le  mardi  soir,  le  28  du  mois  susdit  (cha'ban),  mourut  à 
Yendabogho  le  cheikh,  le  vertueux,  le  saint  de  Dieu,  le  ju- 
risconsulte Ibrahim,  fils  du  jurisconsulte  Omar  (Dieului  fasse 
miséricorde  et  nous  soit  utile  grâce  à  lui.  Amen!). 

Le  mercredi  soir,  première  nuit  du  mois  de  safar  de  l'an- 
née 1005  (23  décembre  1596),  mourut  àTombouctouOmm- 
Selma,  la  fille  du  jurisconsulte  Mahmoud-ben-'Omar.  C'était 
la  dernière  survivante  de  ses  filles. 

Le  vendredi,  vers  le  moment  du  coucher  du  soleil,  le  17 
du  mois  de  rebi'  P'  de  cette  année  (8  novembre  1596),  mou- 
rut à  Tombouctou,  le  caïd  Mansour-ben-Abderrahman.  La 
prière  des  funérailles  fut  dite  sur  lui  dans  la  matinée  du 
samedi  et  il  fut  enterré  près  du  tombeau  de  Seyyid  Yahya 


326  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

(Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  dans  la  mosquée  de  Mohammed- 
Naddi.  Plus  tard,  son  fils  vint  de  Merrâkech  chercher  son 
corps  et  le  transporta  dans  cette  dernière  ville. 

Le  vendredi,  9  du  mois  de  ramadan  de  cette  même  année 
(26  avrill597),  mourut  l'imam  Ahmed,  fils  de  l'imam  Seddiq, 
dans  la  ferme  de  Korobo'.  Son  corps  fut  transporté  à  Tom- 
bouctou  où  eurent  lieu  les  prières  funèbres  après  l'office  du 
vendredi.  Il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  Sankoré  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde!). 

Dans  la  dernière  décade  du  mois  sacré  de  dzou'l-qa'da  de 
cette  même  année  (6-15  juillet  1397),  mourut  à  Merrâkech, 
'Aïcha-Isiri,  la  fille  du  cadi  El-'Aqib. 

Dans  la  nuit  du  mardi  (vN  t),  entre  le  coucher  du  soleil  et 
la  nuit  complète,  le  6  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja  termi- 
nant l'année  1005*  (21  juillet  1597),  mourut  à  Merrâkech, 
Mohammcd-Seïf-Es-Sonna",  le  fils  du  cadiEl-'Aqib. 

Le  13  du  même  mois,  mourut  également,  dans  la  même 
ville,  Seyyid-ben-'Otsmân,  fils  du  cadi  Seyyid  Mahmoud 
(Dieu  très-haut  leur  fasse  miséricorde.  Amen!). 

Le  vendredi,  6  du  mois  de  safar  de  l'année  1006  (18  sep- 
tembre 1597),  mourut  Sa'ïda,  la  mère  du  jurisconsulte  Abd- 
allah, fils  du  jurisconsulte  Mahmoud-ben-'Omar.  C'était  la 
dernière  survivante  des  femmes  de  ce  dernier.  Les  prières 
des  funérailles  furent  dites  sur  elle  après  l'office  du  vendredi 
(Dieu  fasse  miséricorde  à  tous.  Amen!). 

Dans  la  matinée  du  jeudi,  5  du  même  mois  de  la  même 
année  (17  septembre  1597),  mourut,  dans  la  ville  de  Merrâ- 
kech, le  cheikh,  le  jurisconsulte,  le  saint,  le  vertueux,  le 
prédicateur  béni  du  Ciel,  Sidi  Abou-Zeïd-Abderrahman,  fils 
du  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte,  le  cadi,  Sidi  Mahmoud- 
ben-'Onar.  Il  fut  enterré  avec  Ibn-El-Oettân,  en  facô  de  la 

1.  Le  ms.  C  indique  l'anni^e  1008. 

2.  Mol  à  mot  :  «  le  glaive  de  la  tradition  prophi^tique.  » 


CHAPITRE  TRENTIÈME  327 

mosquée  de  'Ali-ben-Yousef.  (Dieu  leur  fasse  miséricorde  et 
nous  fasse  profiter  de  leur  faveur  divine  en  ce  monde  et 
dans  l'autre  vie.  Amen!) 

Le  vendredi,  20  du  même  mois  (6  octobre  1597),  après 
la  prière  du  matin,  mourut  Mohammed*,  le  muezzin  de  San- 
koré  à  Tombouctou;  les  prières  funéraires  furent  dites  sur 
lui  dans  la  matinée  et  il  fut  enterré  aussitôt  après  cela. 

Au  mois  de  rebi'  II  de  cette  même  année  (1 1  novembre- 
10  décembre  1597),  mourut  dans  la  ville  de  Merrâkech,  le 
cheikh,  le  meddâh,  le  jurisconsulte,  le  vertueux  'Omar-ben- 
El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar,  connu  sous  le  nom  de  Baba- 
Koraï.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 

Le  premier  jour  du  mois  de  cha'ban  de  cette  année  éga- 
lement (9  mars  1598),  mourut,  dans  la  ville  de  Merrâkech, 
le  cheikh,  le  jurisconsulte  Abou-Mohammed-Abdallah,  fils 
du  jurisconsulte,  le  cadi  Mahmoud-ben-'Omar.  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde!) 

Le  mercredi,  5  du  mois  de  chaoual  de  cette  année  (il 
mai  1 598),  moururent,  dans  la  même  localité,  à  Onkondo,  le 
pacha  Mahmoud-Thàba'  et  Kodàro^ 

Durant  la  nuit  qui  précéda  le  1"  du  mois  sacré  de  dzou'l- 
hiddja,  terminant  l'année  1006  (4  juillet  1598),  mourut,  au 
port  de  Kabara,  le  caïd  El-Mostafa-Et-Torki;  il  fut  enterré 
(  Y  >  o)  dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi  près  du  tombeau 
de  Seyyid  Yahya  {Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Dans  la  matinée  du  5  du  mois  de  redjeb  de  l'année  1008 
(21  janvier  1600),  mourut  le  jurisconsulte,  l'éminent,  l'excel- 
lent,l'ascète,rinstituteur,roncle  maternel  de  mon  père,  Seyyid 
Abderrahman,  fils  du  jurisconsulte,  de  l'éminent,  de  l'imam, 
du  cadi  Seyyid  'Ali-ben-Abderrahman-El-Ansari-El-Mesnâni. 

1.  Le  ms.  G  donne  le  nom  deYahmadou. 

2.  Cette  phrase  est  assez  ambiguë  et  le  sens  donné  ici  n'est  peut-être  pas 
exact. 


328  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande-mosquée.  (Dieu 
le  très-haut  lui  fasse  misécorde  et  nous  soit  utile  grâce  à  lui 
Amen!) 

Ce  fut  également  pendant  le  cours  de  cette  année  que 
mourut  le  jurisconsulte,  le  savant,  'Otsmân-ben-Mohammed- 
ben-Mohammed-ben-Denba-Sâl,  le  Peul;  il  était  imam  dans  la 
mosquée  de  Mohammed-Naddi.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 

Au  mois  deredjeb  l'unique  de  l'année  1010  (26  décembre 
1601-25  janvier  1602),  mourut  le  jurisconsulte,  le  savant, 
le  très  docte  Abou-Mohammed- Abdallah,  fils  du  juriscon- 
sulte Ahmed-Boryo-ben -Ahmed,  fils  du  jurisconsulte  du 
cadi,  Anda-Ag-Mohammed  (Dieu  par  sa  grâce  lui  fasse  misé- 
ricorde!). 

Dans  la  nuit  du  mercredi  11  du  mois  de  redjeb  l'unique 
de  l'année  1011  (3  janvier  1603),  après  le  coucher  du  soleil, 
mourut  le  jurisconsulte,  le  savant,  l'éminent,  l'excellent, 
Mahmoud-ben-Mohammed-Ez-Zeghrâni,  né  et  élevé  à  Tom- 
bouctou.  Les  prières  furent  dites  sur  lui  dans  la  matinée  du 
jeudi  et  il  fut  enterré  près  de  la  porte  du  mausolée  du  juris- 
consulte Mahmoud.  On  prétend  que  son  père  et  son  frère 
Mohammed  sont  enterrés  en  ce  même  endroit.  Il  mourut  à 
l'âge  de  64  ans  d'après  les  indications  fournies  par  lui- 
même.  Il  avait  étudié  le  droit,  d'abord  sous  la  direction  du 
jurisconsulte  Ahmed-ben-Mohammed-Sa  ïd,  puis  sous  celle 
d'Abdallah,  fils  du  jurisconsulte  Mahmoud.  Il  était  habile 
grammairien  et  fit  des  cours  au  début  de  sa  carrière.  Mais 
une  bronchite  l'obhgea  de  cesser  ses  leçons  et  de  garder  la 
chambre  pendant  de  nombreuses  années.  Il  dut  aussi  à 
cause  de  cela  renoncer  à  assister  aux  réunions  de  toute  sorte 
et  à  l'office  du  vendredi.  Il  était  imam  de  la  mosquée  des 
Touâtiens  *. 

1,  II  n'en  avait  sans  doute  que  le  titre  puisqu'il  n'était  pas  en  état  d'en  rem- 
plir les  fonctions  à  cause  de  son  état  de  santé. 


CHAPITRE  TRENTIÈME  329 

Dans  la  nuit  du  jeudi,  3  du  mois  de  cha'ban  de  l'année 
ci-dessus  indiquée  (16  janvier  1603),  la  crue  du  Fleuve  attei- 
gnit Ma'doko;  c'était  le  7  du  mois  de  janvier*  à  l'époque  du 
gouvernement  du  pacha  Selimân.  La  crue  atteignit  de  nou- 
veau ce  niveau  sous  le  gouvernement  du  pacha  Selimân, 
pendant  la  nuit  du  7  du  mois  de  redjeb  l'unique  de  Tannée 
1012  (11  décembre  1603);  c'était  le  2  du  mois  de  dé- 
cembre. 

Dans  la  matinée  du  13  du  mois  de  rebi'  I"  de  l'année 
(v>n)1012(21  août  1603),  eutlieulamort  du  prince  El-Man- 
sour-billah^  Abou-'l-Abbàs-Maulay-Ahmed-Edz-Dzehebi.  Il 
succomba  au  moment  où  il  venait  de  quitter  la  ville  de  Fez 
et  où  il  était  en  route  pour  rentrer  dans  la  ville  de  Merrâ- 
kech.  Son  corps  fut  transporté  dans  cette  dernière  ville  où 
il  fut  enterré. 

Le  samedi,  vers  midi,  le  dernier  jour  du  mois  de  cha'ban 
de  l'année  qui  vient  d'être  dite  (l®' février  1604),  mourut 
le  jurisconsulte,  le  savant,  l'éminent,  le  dernier  rejeton  d'an- 
cêtres illustres,  le  protecteur  des  étudiants,  Abou-Hafs- 
'Omar-ben-Mohammed-ben-'Omar,  l'émule  du  jurisconsulte 
Ma'yâ  (Dieu  leur  fasse  à  tous  miséricorde  et  nous  soit  utile 
grâce  à  eux.  Amen!). 

Vers  la  fin  de  cette  année  (mai  1604),  mourut  mon  oncle 
paternel  Baba-'Amir-ben-'Imrân-Es-Sa'ïdi  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde,  lui  pardonne  ses  fautes  et  lui  fasse  habiter  son 
vaste  paradis!).  Il  fut  enterré  près  de  son  père  dans  le  cime- 
tière de  la  grande-mosquée. 

Pendant  l'année  1013,  au  mois  de  safar  (29  juin-28  juil- 
let 1604),  mourut  à  El-Fa'-Konko,  l'askia  Selimân^  fils  de 

i.  La  différence  entre  la  date  donnée  par  l'auteur  et  la  date  réelle  est  de  neuf 
jours,  soit  qu'il  n'ait  pas  tenu  compte  de  la  réforme  grégorienne,  soit  qu'il  ait 
commis  une  erreur  de  date. 

2.  Ou  «  le  favorisé  de  Dieu  «.C'était  le  titre  royal  honorifique  du  prince. 


330  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

l'askia  Daoud.  Le  cadi  Mohammed-ben-Ahmed,  fils  du  cadi 
Abderrahman,  se  rendit  dans  cette  localité  pour  présider  à 
ses  funérailles,  puis  le  corps  fut  transporté  à  Tombouctoii  et 
enterré  dans  le  cimetière  de  Sankoré. 

Au  mois  de  dzou  '1-qa'da  de  cette  année  (21  mars-20  avril 
1605),  mourut  le  vertueux,  le  saint,  le  dévot,  l'éminent, 
Pauteur  de  miracles,  le  jurisconsulte  'Ali-Sîl*-ben-Abou- 
Bekr-ben-Chibâb-El-Oualati,  né  et  élevé  à  Tombouctou.  Il 
était  le  fils  de  la  fille  du  saint  de  Dieu,  Baba-Masiri-Bîr. 
C'était  un  ami  de  mon  père.  Il  lui  avait  raconté  que  le  cheikh 
enterré  sous  le  minaret  de  la  grande-mosquée  de  Tombouctou 
était  son  propre  grand-père.  Il  en  est  effectivement  ainsi  et  ce 
personnage  était  le  fils  de  l'oncle  paternel  de  Masiri-Bîr;  il 
s'appelait  'Ammâr  et  avait  été  surnommé  Abou-'s-Semm  ^ 
par  les  Arabes  de  Oualata^  parce  qu'il  feignait  de  ne  point 
entendre  toutes  les  paroles  qui  ne  lui  plaisaient  point. 

Quand  le  cadi  El-'Aqib  restaura  l'ancienne  mosquée,  le 
tombeau  fut  démoli  sans  qu'on  sût  qu'il  se  trouvait  là.  On 
retrouva  le  corps  absolument  intact  ainsi  que  le  linceul  qui 
l'enveloppait.  Le  très  docte,  le  cheikh-el-islàm,  le  juriscon- 
sulte Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori,  qui  se  trouvait  là, 
couvrit  le  corps  de  son  burnous  pendant  qu'on  creusait  la 
fosse  dans  laquelle  il  fut  de  nouveau  enseveli. 

Plus  tard,  un  des  saints  du  Maroc  vint  en  pèlerinage  à 
Tombouctou;  il  se  rendit  auprès  du  jurisconsulte,  du  tradi- 
tionniste,  de  l'érudit,  Abou'1-Abbas-Ahmed-ben-El-Hâdj- 
Ahmed-ben-'Omar,  qui  avait  auprès  de  lui  à  ce  moment  le 
jurisconsulte  Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori  et  le  juris- 
consulte Ahmed-Ma'yâ.  Le  pèlerin  les  salua  et  leur  annonça 
qu'il  n'était  venu  dans  cette  ville  qu'à  cause  du  saint  person- 
nage enterré  sous  le  minaret  de  la  mosquée,  qu'il  avait  vu 

1.  Ou  :  Sili. 

2.  Mot  à  mot  :  «  le  père  de  la  surdité  ». 


CHAPITRE  TRENTIEME  331 

en  songe  ce  personnage,  que  celui-ci  lui  avait  dit  qu'il  était 
enterré  en  cet  endroit  et  lui  avait  enjoint  de  venir  visiter  (r  >  v) 
son  tombeau,  (l'est  pourquoi  cet  homme  était  venu  à  Tom- 
bouctou. 

Le  jurisconsulte  Mohammed-Baghyo'o,  ou  l'une  des 
personnes  qui  étaient  là,  ayant  demandé  au  pèlerin  de 
quel  couleur  était  le  teint  d'Abou-'s-Semm,  il  répondit  à 
Mohammed-Baghyo'o  qu'il  était  plus  noir  que  lui,  tout  en 
ajoutant  que  Ahmed-Ma'yà  était  plus  clair  de  teint  que  le 
défunt.  D'ailleurs,  ajouta-t-il,  sa  véritable  couleur  était  celle 
de  cet  homme  et,  ce  disant,  il  montrait  le  très  docte  juris- 
consulte Ahmed-ben-El-Hâdj-Ahmed.  Après  cela  le  pèlerin 
s'en  alla  (Dieu  fasse  à  tous  miséricorde  et  nous  soit  utile 
grâce  à  eux  tous  !). 

Le  samedi  soir  13,  du  mois  de  cha'ban  de  l'année  1014 
(24  décembre  1605),  la  crue  du  Fleuve  atteignit  Ma'doko; 
c'était  le  12  du  mois  de  décembre  sous  le  gouvernement 
du  pacha  Mahmoud-Lonko. 

Le  25  de  ce  mois,  dans  la  même  année  (5  janvier  1606), 
mourut  le  jurisconsulte,  le  savant,  le  très  docte,  1  eminent, 
l'excellent,  le  distingué  professeur,  Abou-Abdallah-Moham- 
med-Baba-ben-Mohammed-El-Amîn-ben-Habîb,  fils  du  ju- 
risconsulte El-Mokhtar.  Il  succomba  le  jeudi  après  la 
prière  du  matin;  il  était  né  également  après  la  prière  du 
matin  un  jeudi  du  mois  de  djomada  II  de  l'année  981  (28 
septembre-27  octobre  1573);  il  avait  donc  quatre-vingt- 
deux  ans  et  deux  mois.  (Dieu  lui  fasse  habiter  les  degrés 
les  plus  élevés  du  paradis!) 

Ce  personnage  avait  une  érudition  très  variée  dont  il 
donna  des  preuves  nombreuses  et  fréquemment  répétées. 
Il  atteignit  un  haut  degré  de  science  et  fut  professeur  et 
auteur  d'ouvrages.  Il  avait  reçu  les  leçons  du  jurisconsulte 
Abderrahman,  fils  du  jurisconsulte  Mahmoud  et  avait  assisté 


332  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

aux  conférences  du  jurisconsulte  Mohammed-El-Ouankori 
où  l'on  traitait  du  droit,  de  la  grammaire  et  de  la  théologie, 
mais  il  n'avait  pas  étudié  sous  sa  direction.  Il  fut  en  corres- 
pondance avec  lui  sur  des  questions  d'espèces  juridiques  et 
le  cheikh  lui  délivra  un  diplôme  équivalant  h  cehii  qu'il 
avait  donné  à  son  père,  Mohammed-El-Amîn.  Il  suivit  assi- 
dûment les  cours  de  Sidi  Ahmed  sur  la  grammaire  jusqu'à 
ce  qu'il  eut  de  cette  science  une  connaissance  sûre.  Il  étudia 
sous   la   direction   du  jurisconsulte    Ma'yâ  une  partie  du 
Mokhtasar  de  Sidi  Khalil  et  acheva  cette  étude  avec  le  ju- 
risconsulte Mohammed-ben-Mohammed-Koraï  lorsque  celui- 
ci  fut  chargé  de  conférences  dans  la  mosquée  de  Sankoré. 
Ce  fut  de  ce  même  personnage  qu'il  entendit  la  lecture  du 
Et-Taoudih  (vna)  d'Ibn-El-Hâdjeb,  et  celle  du  Djami-el- 
djaouâmi  .  Il  entendit  la  lecture  de  la  Modououana  et  celle 
du  Mouatta  faites  par  le  jurisconsulte  Abderrahman-ben- 
Ahmed  le  modjtâhid*.  Il  apprit  les  deux  recensions  de  Oue- 
rech  et  de  Qdloun  d'après  celui  qui  était  le  porte-drapeau 
de  cette  science  à  son  époque,   Sidi  Ben-Abdelmaula-El- 
Djilali  ;  il  reçut  les  leçons  de  Abdallah,  fds  du  jurisconsulte 
Ahmed-Boryo  qui  lui  conféra  la  licence  d'enseigner  la  Chifa 
et  El-Bokhâri.  Il  est  l'auteur  de  quelques  ouvrages,  entre 
autres,  d'un  commentaire  de  VAl/iya  de  Es-Soyouti,    du 
Tekmila  d'El-Bedjâï  sur  la  Ldmyia;  d'un  commentaire  des 
interpolations  des  exemples   cités  par  El-Khazeradji  ;  d'un 
commentaire    sur   un  fragment   des   Séances  de   Hariri; 
d'une  glose  marginale  inachevée  sur   El-Bedjâï;  enfin  de 
superbes  et  magnifiques  poèmes   sur   les  vertus   du  Pro- 
phète.   Cinq  ans  avant  sa  mort  ou  même  auparavant,  il 
s'astreignit  à  composer  lors  de  chaque  fête  de  la  Nativité 

1.  C'est  le  nom  que  l'on  donne  à  l'homme  dont  le  savoir  est  tel  qu'il  lui  est 
permis  d'innover  en  matière  de  législation,  à  la  condition,  bien  entendu,  de  ce 
conformer  aux  principes  établis  par  le  Qoran  et  la  Sonna. 


CHAPITRE  TRENTIÈME  333 

du  Prophète  un  éloquent  poème  en  l'honneur  de  Ma- 
homet. (Que  Dieu  hii  en  sache  gré!)  Il  composa  deux 
poèmes  élégiaques,  l'un  à  l'occasion  de  la  mort  de  son 
maître  le  jurisconsulte  Mohammed-El-Ouankori,  l'autre 
en  l'honneur  du  jurisconsulte  Abderrahman. 

Dans  la  nuit  du  lundi,  14  du  mois  de  cha'bân  de  l'année 

1015  (15  décembre  1606),  mourut  l'amîn,  le  caïd  El-Hasen- 
ben-Ez-Zobéïr  ;  il  fut  enterré  dans  la  mosquée  de  Moham- 
med-Naddi,  près  du  tombeau  du  Seyyid  Yahya.  (Dieu  hii 
fasse  miséricorde!) 

Le  même  jour,  Abou-Bekr-ben-El-Ghandàs,  le  Targui, 
fut  tué  à  Ras-El-Ma  par  un  Targui  de  la  tribu  des  Kel- 
Amini*  à  qui  il  avait  lancé  son  javelot  dans  la  bouche  et  qui 
lui  lança  à  son  tour  son  javelot.  Ils  moururent  tous  deux. 
Akenzer-ben-Ausenba  et  Abou-Bekr  étaient  cousins  mater- 
nels. 

Le  mardi,   10  du  mois  sacré  de  dzou  '1-hiddja  de  l'année 

1016  (8  avril  1607),  arriva  à  Tombouctou  le  cheikh,  le 
savant,  le  très  docte,  l'unique  de  son  siècle  et  le  phénix  de 
son  temps,  le  jurisconsulte  Ahmed-Baba,  fils  du  juriscon- 
sulte Ahmed-ben-El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar.  Le  prince 
Maulay  Zîdàn  lui  avait  rendu  la  liberté,  conformément  à  la 
promesse  qu'il  lui  avait  faite  du  vivant  de  son  père  de  le  lais- 
ser retourner  au  pays  de  ses  ancêtres  le  jour  où  Dieu  le 
mettrait  lui  Zidân  en  possession  du  palais  de  son  père.  Il  tint 
la  promesse  qu'il  avait  faite  ;  toutefois  quand  Ahmed-Baba 
eut  quitté  Merrâkech  et  qu'il  fut  en  route  pour  le  Soudan, 
Maulay  Zîdân  regretta  (v\^)  ce  qu'il  avait  fait.  Mais  Dieu 
avait  décidé  que  Ahmed-Baba  serait  enterré  au  lieu  où  il 
était  né. 

Le  mardi,  17  du  même  mois  (15  avril  1607),  mourut  le 
jurisconsulte,  le  cadi  Mohammed-ben-Ahmed,  fils  du  cadi 

1.  Ou  «  Kel-Amin  »,  d'après  le  ms.  C. 


334  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Abderrahman.  Et,  à  ce  moment,  sur  l'ordre  du  gouverneur 
de  l'époque,  le  pacha  Mahmoud-Lonko,  les  fonctions  de 
cadi  furent  confiées  au  jurisconsulte,  au  saint  de  Dieu,  Mo- 
hammed-ben-Anda-Ag-Mohammed  fils  de  Ahmed-Boryo. 

Au  mois  de  dzou-'lhiddja,  qui  termina  l'année  1016  (30 
mars-28  avril  1607),  si  je  ne  me  trompe,  mourut,  dans  la 
ville  de  Dienné,  le  jurisconsulte,  l'imam  Abdallah,  fils  de 
l'imam  'Otsmân-ben  -  El-Hasen-ben-El-Hàdj-Es-Senhâdji . 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 

Dans  la  première  décade  du  mois  de  rebi'  P""  de  l'année 
1019  (24  mai-2  avril  1610),  mourut  la  chérifa  Nâna-Bîr, 
fille  du  chérif  Ahmed-Es-Seqli.  Le  septième  jour  après  elle, 
mourut  sa  fille,  la  chérifa  Nâna-'Aïcha.  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde et  reverse  sur  nous  une  partie  de  leurs  bénéditions. 
Amen!). 

Le  jeudi,  15  du  mois  de  djomada  V  de  cette  année  (5  août 
1610),  mourut  le  cheikh,  le  jurisconsulte  Abderrahman-ben- 
Ahmed.  C'était  un  docteur  de  la  loi*.  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde!) 

Le  dimanche,  12  du  mois  de  djomada  II,  même  année 
(1"  septembre  1610),  mourut  le  jurisconsulte  Sàlih,  fils  du 
saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte  Ibrahim.  Son  père  fut  l'au- 
teur de  miracles  et  de  prodiges.  En  voici  quelques-uns  de  lui  : 
Le  mur  de  la  mosquée  de  Sankoré  se  fendait  la  nuit  pour  lui 
livrer  passage  quand  il  allait  y  faire  ses  dévotions  la  nuit. 
La  terre  de  son  mausolée  est  efficace  pour  le  mal  de  dents, 
quand  on  l'applique  sur  une  dent  malade.  On  assure  que 
l'épreuve  en  a  toujours  été  faite  avec  succès.  (Dieu  leur  fasse 
à  tous  miséricorde  et  nous  soit  utile  grâce  à  eux.  Amen!) 

Le  dimanche  soir,  6  du  mois  de  chaoual  de  l'année  1020 
(12  décembre  1611),  mourut  le  cadi,  le  jurisconsulte  Mo- 
hammed-ben-Anda-Ag-Mohammed-ben-Ahmed-Boryo-ben- 

1.  Ou  M  modjtahid  ». 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIEME  335 

Ahmed,  le  fils  du  cadi,  le  jurisconsulte  Anda-Ag-Moharamed. 
Cette  même  nuit  mourut  son  ancien  ami  et  compagnon,  le 
cheikh  Abdennour-Ês-Senâouni.  Les  prières  des  funérailles 
furent  dites  pour  tous  deux  dans  la  matinée  du  lundi  et  ils 
furent  enterrés  dans  le  cimetière  de  Sankoré.  (Dieu  leur 
fasse  miséricorde.  Amen!)  Le  samedi,  12  du  même  mois 
(17  décembre  1511),  les  fonctions  de  cadi  furent,  sur  l'ordre 
du  pacha  Mahmoud-Lonko,  confiées  au  frère  du  défunt  cadi, 
le  jurisconsulte,  le  savant  Sidi  Ahmed-ben-Anda-Ag-Moham- 
med-ben-Ahmed-Boryo . 


CHAPITRE  XXXI  (rvo) 


LE  PACHA  ALI-BEN-ABDALLAH-ET-TELEMSANI.  —  AHMED-BEN-YOUSEF- 
EL-'EULDJI.  —  'AMMAR.  —  HADDOU-BEiN-YOUSEF-EL-ADJENASI.  —  MO- 
HAMMED-BEN-AHMED-EL-MASSI.  —  HAMMOU-BEN-ALI-ED-DER'I.  —  YOU- 
SEF-BEN-'GMAR-EL-QASRI.  —  IBRAHIM-BEN-ABDELKERIM-EL-DJERARI 
ET  ALl-BEN-ABDEL-KADKR. 


On  a  VU  précédemment  le  récit  relatif  à  l'avènement  au 
pouvoir  du  pacha  'Ali-ben-Ab(lallah-Et-Telemsâni;ilentraen 
fonctions  dans  la  matinée  du  mercredi,  15  du  mois  brillant 
de  cha'ban  de  l'année  1021  (11  octobre  1612).  Aussitôt  qu'il 
,  fut  investi  du  pouvoir,  les  choses  changèrent  d'aspect  et  l'or- 
ganisation du  pays  fut  modifiée.  On  ne  voyait  qu'événements 
inattendus  et  innovations  et  cela  sans  discontinuer. 

Lorsque,  après  avoir  chassé  de  Merrâkech  le  prince  Mau- 
lay  Zîdân,  fils  du  prince  Maulay  Ahmed,  l'agitateur  Abou- 
Mahalli,  Seyyid  Ahmed-ben-Abdallah-Es-Saouri,  annonça 
son  avènement  aux  habitants  de  Tombouctou,  le  pacha  'Ali- 
ben-Abd-allah  demanda  aux  troupes  cantonnées  dans  la 


336  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

ville  de  Tombouctou  de  prêter  serment  d'obéissance  à  Abou- 
Mahalli  et  de  le  reconnaître  comme  sonverain. 

Tont  d'abord  les  soldats  marocains  acquiescèrent  au  désir 
de  leur  chef  et  l'assurèrent  de  leur  concours  ;  mais  à  peine 
s'étaient-ils  séparés  du  pacha  que,  reprenant  leurs  esprits, 
ils  regrettèrent  l'adhésion  et  le  concours  qu'ils  venaient  de 
promettre  et  refusèrent  d'une  façon  absolue  de  faire  ce  qui 
leur  avait  été  demandé. 

Néanmoins  le  pacha,  malgré  la  résistance  qu'il  rencontrait 
à  son  dessein,  rejeta  l'autorité  du  prince  Maulay  Zîdân  et 
prêta  serment  d'obéissance  à  l'agitateur  Es-Saouri.  Ses  sol- 
dats imitèrent  ensuite  son  exemple  qui  fut  suivi  également 
par  les  habitants  de  Dienné. 

Six  mois  s'étaient  écoulés  depuis  cet  événement  lorsque 
l'on  reçut  la  nouvelle  de  la  résistance  opposée  par  Seyyid 
Yahya-Es-Soussi',du  succès  qu'il  avait  remporté  sur  Es-Saouri 
qu'il  avait  tué  et  de  l'appel  qu'il  avait  adressé  à  Maulay 
Zîdân  pour  que  celui-ci  rentrât  dans  son  palais  y  reprendre 
le  souverain  pouvoir. 

A  la  nouvelle  du  rétablissement  de  Maulay  Zîdân,  les  habi- 
tants de  Dienné  reprochèrent  vivement  aux  gens  de  Tom- 
bouctou de  leur  avoir  fait  enfreindre  inutilement  le  serment 
d'obéissance  qu'ils  avaient  prêté  autrefois  au  souverain 
marocain  et  ils  leur  témoignèrent  une  vive  hostilité.  Ils 
eurent  avec  eux,  dans  cette  circonstance,  les  gens  de  Kâgho 
qui,  eux,  n'avaient  cessé  d'être  fidèles  à  Maulay  Zîdân  et  ne 
lui  avaient  fait  défection  en  aucune  manière. 

Effrayés  de  tout  cela,  les  habitants  de  Tombouctou  revin- 
rent au  serment  de  fidélité  qu'ils  avaient  méconnu  et  le  re- 
nouvelèrent. Il  y  avait  dans  tout  ceci  une  faute  grave  com- 
mise par  le  pacha  'Ali,  aussi  le  prince  Maulay  Zîdân  se  décida- 
t-il  en  fin  décompte  (Yr>)  à  prendre  des  mesures  rigoureuses 

1 .  Sur  ce  personnage  cf.  le  Nozhet-El-H'adi,  p.  339  et  suiv.  de  la  traduction. 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIÉME  337 

contre  lui;  d'ailleurs,  sous  le  gouvernement  de  ce  pacha, 
tous  les  fonctionnaires  de  chaque  pays  et  de  chaque  région 
du  Soudan  s'étaient  montrés  tyranniques,  oppresseurs  et  per- 
turbateurs de  l'ordre  public. 

Sous  le  gouvernement  de  'Ali  il  arriva  à  Tombouctou  un 
corbeau  blanc;  on  l'aperçut  pour  la  première  fois  le  22  du 
mois  de  rebi'  V  de  l'année  1024  (21  avril  16i5)  et  chacun 
put  le  voir  de  ses  yeux  jusqu'au  mercredi,  28  du  mois  de 
djomada  l*""  (26  juin  1615).  Ce  jour-là  les  enfants  s'en  empa- 
rèrent et  le  tuèrent. 

Dans  l'année  1025  (20  jaQvier  1616-9  janvier  1617)  la 
crue  du  Fleuve  fut  beaucoup  plus  forte  que  d'ordinaire. 
Jamais  personne  n'avait  vu  une  inondation  aussi  considéra- 
ble et  tous  les  vieillards  âgés  de  cette  époque  reconnurent 
que  jamais  ils  n'avaient  vu  une  crue  aussi  considérable  et 
qu'aucune  des  personnes  qu'ils  avaient  connues  n'avait  été 
témoin  d'une  chose  pareille.  Tous  les  champs  de  culture 
furent  submergés  et  les  récoltes  endommagées.  Dans  la  ré- 
gion à  l'ouest,  dans  la  direction  de  Dienné,  nombre  d'hom- 
mes et  d'animaux  périrent  emportés  par  les  eaux.  Cette 
même  année  la  crue  du  Fleuve  atteignit  Ma'doko  le  dimanche, 
10  du  mois  de  dzou'l-qa'da  (19  novembre  1616);  ce  jour-là 
était  le  1 1  du  mois  de  novembre. 

Au  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'an- 
née 1026  (9  janvier-8  février  1617),  un  violent  conflit  éclata 
entre  le  pacha  et  le  caïd  Haddou-ben-Yousef-El-Adjenâsi. 
Le  pacha  quitta  la  casbah  et  alla  s'établir  en  dehors  de 
cette  citadelle,  emmenant  avec  lui  des  hommes  choisis  parmi 
les  soldats  du  bataillon  de  Merrâkech  au  nombre  de  quatre- 
vingt-trois  \  Toute  cette  troupe  lui  était  très  dévouée 
et  bien  décidée  aie  soutenir  et  à  veiller  sur  lui  nuit  et  jour. 

1.  Le  texte  dit  :  environ  83  ;  du  moment  qu'on  donne  un  chiffre  fixe,  il  semble 
que  ce  mot  «  environ  »  ne  soit  pas  nécessaire. 

[Histoire  du  Soudan.)  22 


333  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

A  dater  de  ce  moment  l'autorité  du  pacha  alla  en  déclinant 
et  en  s'amoindrissant,  si  bien  qu'il  fut  déposé  le  lundi,  5  du 
mois  de  rebi'  I"  de  cette  année  (13  mars  1617).  Il  avait 
exercé  son  autorité  durant  cinq  ans  moins  deux  mois. 

Le  jour  même  où  le  pacha  'Ali  avait  été  déposé,  toutes  les 
troupes  furent  unanimes  à  proclamer  à  sa  place  le  pacha 
Ahmed-ben-Yousef-El-'Euldji.  Puis,  après  avoir  jeté  en  pri- 
son l'ancien  pacha  et  l'avoir  chargé  de  chaînes,  elles  écrivirent 
au  prince  Maulay  Zîdân  pour  lui  exposer  les  méfaits  dont  il 
s'est  rendu  coupable,  l'ignominie  de  sa  conduite  et  les  mal- 
versations qu'il  avait  commises,  en  dépit  de  l'amîn,  aux  dé- 
pens du  trésor  pubHc.  L'année  suivante,  ainsi  qu'on  le  verra 
plus  loin,  s'il  plait  à  Dieu,  le  sultan  fit  régler  cette  aff'aire. 

A  tout  instant  la  situation  devenait  de  plus  en  plus  critique 
et  chaque  jour  amenait  des  événements  plus  graves  que  les 
précédents.  Cette  année-là  la  pluie  fit  défaut.  Les  gens  se 
mirent  à  faire  des  prières  rituelles*  pour  obtenir  la  chute  des 
eaux  du  ciel  (y v y)  et  ne  cessèrent  de  les  continuer  pendant 
environ  quatorze  jours  sans  que  la  sérénité  du  ciel  fût  un  seul 
moment  troublée.  A  la  fin  cependant  il  tomba  quelques 
gouttes  de  pluie. 

La  cherté  des  vivres  fut  excessive  à  Tombouctou;  un 
grand  nombre  de  personnes  succombèrent  à  la  famine  et  la 
disette  fut  telle  qu'on  mangea  des  cadavres  de  bêtes  de 
somme  et  d'êtres  humains.  Le  change  tomba  à  500  cauries. 
Puis  la  peste  vint  à  son  tour  décimer  la  population  et  fit  périr 
bien  des  gens  que  la  famine  avait  épargnés.  Cette  cherté  des 
vivres,  qui  dura  deux  ans,  ruina  les  habitants  qui  en  furent 
réduits  à  vendre  leur  mobifier  et  leurs  ustensiles.  Tous  les 
vieillards  furent  unanimes  à  dire  qu'ils  n'avaient  jamais  vu 
une  telle  calamité  et  qu'aucun  des  vieillards  qui  les  avaient 
précédés  ne  leur  avait  rien  raconté  de  semblable. 

1.  C'est  la  prière  dite  »UJuïl  pour  demander  de  la  pluie. 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIÈME  339 

Le  jeudi,  dernier  jour*  du  mois  de  dzoul-hiddja  de  celte 
année  (28  décembre  1617),  la  crue  du  Fleuve  atteignit 
Ma'doko;  ce  jour-là  était  un  18  décembre. 

Le  dimanche,  22  du  mois  de  safar  de  l'année  1027  (18  fé- 
vrier 1618),  après  la  prière  de  l'après-midi,  les  habitants  de 
Tombouctou  entendirent,  dans  la  direction  de  l'orient,  unbruit 
dans  les  airs  pareil  à  celui  du  grondement  lointain  du  ton- 
nerre. Le  bruit  fut  si  violent  que  certaines  personnes  crurent 
à  un  tremblement  de  terre.  Une  grande  terreur  et  une  forte 
panique  se  répandirent  aussitôt  sur  le  marché;  tout  le  monde 
s'enfuit  et  se  dispersa  de  tous  côtés. 

Un  de  mes  collègues,  en  qui  j'ai  toute  confiance,  m'a  ra- 
conté qu'il  était  assis  sous  un  arbre,  à  une  distance  d'un 
jour  de  marche  de  la  ville,  lorsqu'il  fut  surpris  par  ce  bruit. 
Il  sentit  alors  le  sol  s'agiter  et  vit  les  arbres  se  pencher  et 
les  reptiles  sortir  de  leurs  repaires;  puis,  l'agitation  cessant, 
les  arbres  reprirent  leur  position  normale  et  les  reptiles  re- 
gagnèreiil  leurs  gîtes. 

Le  mardi,  dernier  jour  du  mois  de  rebi'  I*'  de  cette  année, 
(27  mars  1018),  arrivèrent  le  jeune^  pacha  'Ammâr  et  le  cadi 
Mâmi-Et-Torki  ;  Maulay  Zîdân  les  avait  envoyés  à  la  tête 
d'une  armée. d'environ  quatre  cents  (vrt)  soldats  en  même 
temps  qu'il  expédiait  l'amin  Mohammed-ben-Abou-Bekr. 
Tout  ce  monde  campa  à  Abrâz'^  dans  la  matinée  de  ce  jour; 
dans  la  soirée  les  nouveaux  arrivés  reçurent  la  visite  du  pacha 
Ahmed-ben-Yousof  qui  vintles  saluer;  puis  les  jurisconsultes 
et  les  notables  de  Tombouctou  vinrent  à  leur  tour  présenter 
leurs  hommages  au  moment  même  où  apparaissait  le  crois- 


1.  Le  ms   C  écrit  le  7,  au  lieu  du  dernier  jour. 

2.  Le  mot  «  El-Fela  »  traduit  par  «  le  jeune  »   est  peut-être  un  surnom  et 
alors  il  faudrait  simplement  le  transcrire. 

3.  Ou  Abrâza. 


1 


340  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

sant  de  la  lune  annonçant  le  commencement  du  mois  de 
rebi'  II,  un  mercredi  *. 

Dès  le  lendemain,  le  pacha  'Ammâr  entra  dans  la  ville, 
mais  le  caïd  Mâmi  et  les  troupes  ne  firent  leur  entrée  que 
dans  la  matinée  du  samedi.  On  lut  alors  la  lettre  du  sultan 
et  l'on  exécuta  ses  ordres  relativement  au  pacha  'Ali-ben- 
Abdallah.  Le  caïd  Màmi  réclama  à  'Ali  l'argent  que  celui-ci 
avait  détourné  du  trésor;  il  soumit  ensuite  le  pacha  à  une 
torture  si  violente  que  celui-ci  en  mourut  incontinent. 

Quant  au  caïd  Haddou,  trois  jours  après  l'arrivée  du 
pacha  et  de  ses  compagnons,  il  partit  à  la  tête  des  troupes 
pour  se  rendre  à  Asafaï.  Ace  moment,  les  soldats,  qui  étaient 
venus  avec  le  caïd  Mâmi,  dont  il  vient  d'être  parlé,  avaient 
été  dispersés  sur  les  bords  du  Fleuve,  chaque  groupe  d'entre 
eux  ayant  été  rejoindre  le  bataillon  de  renégats  ou  d'Anda- 
lous  auquel  il  était  incorporé,  et  Ton  expédia  Mâmi  dans  la 
ville  de  Kagho  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort. 

Le  motif  qui  avait  fait  partir  le  caïd  Haddou  à  la  tête  des 
troupes  était  la  nouvelle  que  l'on  venait  de  recevoir  que  le 
Dendi-Fâri,  sur  l'ordre  de  l'askia  El-Amîn,  s'était  mis  en 
campagne  se  dirigeant  du  côté  de  Kobi.  Mais  le  Honbori- 
Koï  lui  envoya  un  messager  pour  lui  enjoindre  de  ramener 
les  troupes  de  l'askia  parce  que  celui-ci  était  atteint  d'une 
maladie  dangereuse.  Le  Dendi-Fâri  revint  donc  sur  ses  pas, 
tandis  que  le  caïd  Haddou  continuait  à  se  maintenir  là  où  il 
était  pour  veiller  à  la  garde  du  pays  jusqu'au  moment  de  la 
crue  du  Fleuve. 

Au  mois  de  djomada  U  (26  mai-â4  juin  1618),  le  pacha 
Ammâr  retourna  à  Merrâkech  avec  l'amîn,  le  caïd  Amir- 

1.  Comme  les  Arabes  n'ont  point  de  calendriers  et  qu'ils  ne  connaissent  le 
commencement  du  mois  que  par  l'apparition  du  croissant  de  la  lune  que  l'état 
de  l'atmosphère  ne  permet  pas  toujours  d'apercevoir  ce  jour-là,  ils  indiquent 
toujours  le  jour  de  la  semaine  qui  commence  le  mois  de  façon  à  permettre  de 
rectifier  l'erreur  d'un  jour  qu'ils  auraient  pu  commettre. 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIÈME  34i 

ben-El-Hasen  ;  il  en  revint  puissant  et  honoré  sans  avoir 
éprouvé  aucune  des  épreuves  ou  des  disgrâces  qui  arrivèrent 
à  ses  successeurs  dans  le  gouvernement  du  Soudan.  Ce  fut  le 
caïd  Mohammed-ben-Abou-Bekr  qui  exerça  alors  les  fonc- 
tions d'amîn  à  Tombouctou. 

Au  mois  de  redjeb  (24  juin-24  juillet  1618),  les  troupes 
déposèrent  le  pacha  Ahmed-ben-Yousef  :  il  n'était  resté  en 
fonctions  qu'une  année  et  quatre  mois.  Ce  même  mois  Had- 
dou-ben-Yousef-El-Adjenâsi  fut  élevé  aux  fonctions  de  pacha 
sur  l'avis  unanime  des  troupes. 

Ce  fut  également  durant  ce  mois  que  mourut,  à  Dendi, 
Faskia  El-Amin  qui  fut  remplacé  dans  ses  fonctions  par 
l'askia  Daoud,  fils  de  l'askia  Mohammed-Bano,  fils  du  prince 
Askia-Daoud.  A  la  suite  de  cet  événement  et  au  cours  du 
même  mois  le  pacha  Haddou  ramena  à  Tombouctou,  de 
l'endroit  où  il  se  trouvait,  les  troupes  qu'il  commandait.  Ce 
pacha  fut  un  chef  béni  et  fortuné  ;  son  gouvernement  fut 
comme  une  étoile  (tvi)  brillante.  Il  exempta  la  population 
de  la  dîme  du  Kanaï*  pendant  cette  année-là,  à  cause  des 
dommages  qui  résultaient  encore  de  la  cherté  des  vivres. 
Cette  mesure  causa  un  immense  soulagement  à  tous  les  mu- 
sulmans. 

Durant  la  première  décade  du  mois  de  chaoual  de  cette 
année  (21-30  septembre  1618),  on  vit  apparaître  une  co- 
mète. Tout  d'abord  elle  se  leva  sur  l'horizon  au  moment  de 
l'aurore,  puis,  s  élevant  peu  à  peu,  elle  atteignit  le  miHeu 
du  ciel  entre  le  coucher  du  soleil  et  la  nuit.  Enfin  elle  dis- 
parut. 

Le  lundi  soir,  20  du  mois  sacré  de  moharrem  de  l'année 


1.  Ce  mot  w  Kanaï  »  est  précédé  de  l'article  arabe,  ce  qui  semble  indiquer  un 
nom  commun  ;  cependant  rien  ne  s'oppose  grammaticalement  à  ce  que  ce  soit 
un  nom  propre,  J'ai  adopté  la  première  interprétation  sans  savoir  cependant  en 
quoi  consistait  cette  dîme. 


342  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

1028  (7  janvier  1619),  la  crue  du  Fleuve  atteignit  Ma 'doko; 
c'était  le  29  décembre.  A  la  fin  du  même  mois  (17  janvier), 
mourut  le  pacha  Haddou;  il  fut  enterré  dans  la  mosquée  de 
Mohammed-Naddi.  Il  avait  été  gouverneur  du  Soudan  pen- 
dant sept  mois. 

L'armée  se  mit  d'accord  pour  élever  à  ce  moment  aux 
fonctions  de  pacha  Mohammed-ben-x4.hmed-EI-Mâssi.  Aussi- 
tôt arrivé  au  pouvoir,  le  nouveau  pacha  révoqua  Taskia 
Bokar-Konbou-ben-Ya'qoub,  fds  de  l'émir  Askia-El-Hàdj- 
Mohammed  qui  était  resté  en  fonctions  douze  ans  et  le  rem- 
plaça par  Faskia  El-Hâdj-ben-Abou-Bekr-Koycha  a*-ben-El" 
Fekki-Denka-ben-'Omar-Komzâgho.  Il  fit  ensuite  arrêter  l'ex- 
pacha  Ahmed-ben-Yousef  et  le  mit  en  prison  où  il  demeura 
jusqu'à  sa  mort.  Puis  il  nomma  Yousef-ben-'Omar-El-Qasri 
au  poste  de  caïd  de  Dienné  après  l'avoir  précédemment  ar- 
rêté et  mis  en  prison  à  fombouctou. 

Le  nouveau  pacha  donna  à  Mobârek,  le  fils  de  sa  sœur, 
le  poste  de  caïd  du  bataillon  de  Merrâkech;  mais,  à  peine 
entré  en  fonctions,  celui-ci  voulut  faire  périr  son  oncle  ma- 
ternel. Avisé  de  ce  dessein,  le  pacha  prit  les  devants  et  fit 
boire  à  son  neveu  un  poison  violent  qui  le  tua  sur-le-champ. 

Il  éleva  au  poste  de  caïd  du  bataillon  de  Fez  Hammou- 
ben-'AH-Ed-Der'i  qui  n'était  alors  que  bâchoud.  Dieu  se 
servit  de  ce  personnage  pour  avihr  et  perdre  le  pacha.  En 
effet,  Hamraou-ben-'Ali  arrêta  et  jeta  en  prison  le  pacha 
ainsi  que  son  vizir  le  Heutonant-général  Mohammed-Kan^- 
bakoli-El-Mâssi;  ceux-ci,  après  être  restés  en  prison,  péri- 
rent ensuite  de  la  plus  affreuse  des  morts. 

Le  pacha  Mohammed-ben-Ahmed  avait  gouverné  le  Sou- 
dan pendant  trois  ans  moins  un  mois,  et  il  était  resté  en 


i.  Le  ms.  C  donne  Torlhographc  «  Kaychi'a  ». 
2.  Ou  :  «  Kanbakolo  w. 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIEME  343 

prison  durant  trois  mois  ;  son  gouvernement  eut  exactement 
la  même  durée  que  celui  de  Ta^kia  El-Hâdj. 

Le  caïd  Hammou-ben-'Ali-Ed-Der'i  prit  possession  des 
fonctions  de  pacha  le  jour  même  de  l'arrestation  de  sou  pré_ 
décesseur,  c'est-à-dire  fvvo)  le  mercredi,  19  du  mois  sacré 
de  dzoul'-hiddja,  le  dernier  des  mois  de  l'année  1030(4  no- 
vembre 1621);  il  ne  prit  pas  possession  àxitibchdl^  et  n'ha- 
bita pas  le  palais  ordinaire  des  pachas  ;  il  se  fit  construire 
une  autre  habitation  dans  la  casbah  et  y  demeura. 

Dans  la  dernière  décade  du  mois  de  safar  de  l'année  1031 
(5-14  janvier  1622),  le  pacha  manda  au  caïd  Yousef-ben- 
'Omar-El-Qasri,  qui  était  dans  la  ville  de  Dienné,  de  venir 
le  trouver  à  Tombouctou.  Il  voulait  tirer  vengeance  de  ce 
caïd  à  cause  d'une  certaine  affaire  qui  s'était  passée  entre 
eux  auparavant.  Le  caïd  quitta  Dienné  dans  la  matinée  du 
lundi,  5  du  mois  de  rebi'  P' (19  janvier  1622),  pour  se  rendre 
à  la  convocation  qui  lui  était  adressée,  et  le  jeudi,  10  (23  jan- 
vier), il  arrivait  à  Tombouctou.  Le  pacha  refusa  de  le  rece- 
voir tant  qu'il  n'aurait  pas  dit  à  son  envoyé  quelle  somme  il 
donnerait  pour  obtenir  un  accueil  favorable,  mais  Yousef 
refusa  de  se  prononcer  là-dessus. 

Or,  durant  la  nuit  du  jeudi  15  de  ce  mois  (27  janvier), 
par  l'arrêt  de  Celui  à  qui  appartiennent  la  prédestination,  la 
volonté,  la  force  et  la  puissance,  le  caïd  Hammou  était  assas- 
siné dans  la  mosquée  pendant  qu'il  faisait  la  prière  du 
deuxième  'acha.  Il  était  placé  derrière  l'imam  pendant  la 
deuxième  reka'a  quand,  au  moment  où  il  se  prosternait,  il  fut 
atteint  d'une  balle  tirée  par  un  homme  de  Massa  de  la  suite 
du  pacha  Mohammed-El-Mâssi.  Les  compagnons  du  pacha, 
qui  formaient  un  groupe  nombreux,  s'étaient  concertés  pour 

1.  Ce  mot  paraît  signifier  «  l'exercice  de  la  fonction  du  pacha  »  ou  l'endroit 
qu'occupait  le  pacha  dans  les  cérémonies  officielles,  le  trône  en  quelque  sorte. 
En  d'autres  termes  il  prit  seulement  le  titre  de  caïd. 


344  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

tuer  Hammou  cette  nuit-là  à  la  suite  d'un  message  qu'ils 
avaient  échangé  avec  leur  maître.  Le  meurtrier  réussit  à 
s'enfuir  et  à  échapper  au  châtiment,  mais  on  arrêta  un.de 
ceux  qui  assistaient  à  cet  événement  et  on  le  tua  près  de  la 
porte  delà  mosquée,  en  dehors  de  cet  édifice ^ 

Ce  fut  alors  que  les  chefs  de  l'armée  résolurent  de  tuer  le 
pacha  Mohammed- El-Massi  ainsi  que  son  lieutenant-général 
Mohammed-Kanbakoli.  On  les  tua  aussitôt  et  leurs  têtes 
furent  supendues  le  lendemain  sur  le  marché.  On  convint 
également  de  prendre  le  caïdYousef  pour  remplacer  le  pacha, 
ce  qui  fut  fait  sur-le-champ.  Louanges  soient  rendues  à  Dieu, 
le  fort,  le  puissant  qui  venge  ses  adorateurs  quand  il  le  veut 
et  comme  il  lui  plaît.  Dans  cette  même  nuit  ces  trois  person- 
nages allèrent  se  réunir  dans  l'autre  monde. 

Quand  le  caïd  Hammou-ben-'Ali  avait  pris  les  fonctions 
de  pacha,  il  avait  révoqué  l'askia  El-Hâdj  et  nommé  à  sa 
place  l'askia  Mohammed-Benkan,  fils  du  Balama'-Mohammed 
Es-Sâdeq,  fils  du  prince  Askia-Daoud,  après  lui  avoir  expé- 
dié quelqu'un  à  Tendirma  (v  w)  pour  l'inviter  à  venir  auprès 
de  lui.  Il  était  arrivé  aussitôt  après  avoir  été  investi  de  l'au- 
torité. Le  caïd  Hammou  demeura  au  pouvoir  trois  mois. 

Le  vendredi,  16  du  mois  de  rebi'  l"  de  l'année  1031 
(29  janvier  1622),  toute  l'armée  décida  d'élever  au  pouvoir 
suprême  le  caïd  Yousef-ben-'Omar-El-Qasri.  Le  nouveau 
pacha  imita  la  conduite  du  caïd  Hammou  en  ce  qui  concernait 
la  dénomination  de  caïd^et  l'habitation  dans  la  demeure  que 
ce  dernier  avait  construite.  Il  fut  un  chef  béni  et  sous  son 
gouvernement  ce  fut  une  ère  de  prospérité  brillante,  d'évé- 
nements heureux,  de  fortune  générale,  d'abondance  et  de 
richesse. 

1.  C'est  un  sacrilège  que  de  répandre  le  sang  dans  l'intérieur  d'une  mosquée. 

2.  Ce  passage  semble  indiquer  que  le  caïd  Hammou  s'était  contenté  du  titre  de 
caïd  et  qu'il  n'avait  pas  adopté  celui  de  pacha.  Mais  cela  n'est  pas  clairement 
énoncé. 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIÈME  345 

A  peine  investi  de  ses  fonctions,  Yousef  envoya  comme 
caïd  à  Dienné  Mellouk-ben-Zergoun.  Puis,  un  an  après,  il  le 
révoqua  et  le  remplaça  par  le  caïd  Ibrahim-ben-Abdelkerim- 
El-Djerâri  qui  resta  à  Dienné  deux  années  entières.  Grâce 
à  ce  dernier,  les  impôts  prospérèrent  et  produisirent  de 
très  grands  revenus,  car  il  perçut  tout  ce  qui  était  dû  de 
redevances  et  de  contributions  dans  les  meilleures  condi- 
tions possibles.  Il  eut  pour  successeur  dans  ses  fonctions  à 
Dienné  en  qualité  de  hâkem  'Ali-ben-'Obéïd. 

Le  samedi,  23  du  mois  de  ramadan  de  l'année  1032 
(21  juillet  ]  623),  arriva  à  Tombouctou  le  caïd  Abdallah-beu- 
Abderrahman-El-Hindi  ;  il  était  à  ce  moment  €aïd  de  Benba*. 
Il  entra  dans  la  ville  au  moment  du  lever  de  l'aurore,  entouré 
de  ses  compagnons;  il  voulait  essayer  de  se  faire  nommer 
pacha,  et  c'était  le  cheikh  'AIi-Ed-Deraouï,ramîn  du  sultan, 
chargé  de  percevoir  les  taxes  de  Tegjiâzza,  qui  l'avait  engagé 
à  venir  dans  ce  but.  Mais,  ni  le  caïd  Mohammed-ben-Abou- 
Bekr-El-Amîu,  ni  les  chefs  de  l'armée  ne  lui  furent  favo- 
rables et  on  le  contraignit  même  de  quitter  la  ville  sur-le- 
champ. 

11  quitta  donc  la  ville  de  Tombouctou,  accompagné  du 
cheikh  'Ali-Ed-Deraouï  qui  emmenait  avec  lui  tout  son  ba- 
taillon de  renégats  et  un  certain  nombre  d'hommes  apparte- 
nant à  d'autres  bataillons.  Ils  allèrent  camper  au  port  de 
Kabara,  et, de  là,  ils  envoyèrent  dire  à  ceux  de  leurs  parti- 
sans qui  se  trouvaient  dans  la  ville  de  Dienné  de  venir  les 
rejoindre.  Ceux-ci  étant  arrivés,  on  prit  la  résolution  de  li- 
vrer combat. 

Aussitôt  le  gouverneur,  le  caïd  Yousef  leur  dépêcha  des 
jurisconsultes  et  des  chérifs  pour  essayer  d'arranger  les 
choses  pacifiquement  ;  mais  il  essaya  un  refus.  Alors  le  caïd 
Yousef  et  l'amin,  le  caïd  Mohammed-ben-Abou-Bekr,  en- 

1.  Le  ms.  G  donne  l'orthographe  Yenba  ici,  plus  loin  on  trouve  Benba. 


346  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

voyèrent  toutes  les  troupes  dant  ils  disposaient  et  une 
bataille  s'engagea  le  mercredi,  25  du  mois  de  chaoual  de 
cette  année  (22  août  1623).  Dans  ce  combat  périrent  des 
deux  côtés  tous  ceux  dont  Dieu  avait  fixé  à  ce  moment 
l'heure  (vw)  de  la  mort*. 

N'ayant  point  réussi  à  atteindre  son  but,  le  caïd  Abdallah 
retourna  à  Benba,  suivi  du  cheikh  'Ali-Ed-Derâouï.  Peu 
après  cela,  le  caïd  Mohamm.ed-El-Kelououï-El-Mâssi,  alors 
caïd  des  troupes  de  Kàgho,  alla  trouver  le  saint  de  Dieu,  le 
cheikh  El-Monir^  et  le  pria  de  se  rendre  avec  lui  à  Tom- 
boucton  auprès  du  caïd  Yousef,  afin  de  réconcilier  ce  der- 
nier avec  le  caïd  Abdallah. 

Les  deux  personnages  se  mirent  en  route  et  réussirent  à 
obtenir  cette  réconciliation.  Le  caïd  Abdallah  vint  en  per- 
sonne faire  sa  paix  avec  le  pacha  et  retourna  ensuite  dans 
sa  ville  de  Benba.  En  y  arrivant  il  apprit  que  le  cheikh  'Ali 
était  mort  durant  son  absence.  On  assure  que  ce  cheikh 
s'était  empoisonné.  Dieu  nous  garde  de  pareille  chose! 

Le  caïd  Abdallah  continua  d'habiter  Benba  jusqu'après 
le  départ  du  pacha  'Ali-ben-Abdelkader  pour  le  Touât.  A  ce 
moment  le  représentant  du  pacha,  son  frère,  le  caïdMoham- 
med-El-Arbi,  envoya  chercher  le  caïd  Abdallah  et,  quand 
l'on  eut  par  surprise  amené  à  Tombouctou,  il  lui  fit  tran- 
cher la  tête,  la  nuit  de  la  nativité  du  Prophète.  Le  corps ^  du 
caïd  fut  exposé  sur  le  marché.  Selon  une  autre  version, 
ce  serait  le  pacha  Ali  qui  aurait  lui-même  donné  l'ordre 
de  tuer  le  caïd. 

Le  20  du  mois  de  cha'ban  de  l'année  1036  (6  mai  1627), 
le  caïd  Yousef  fut  déposé  de  ses  fonctions  de  pacha.  Il  les 


1.  C'est  une  faron  de  s'exprimer  quand  on  ne  veut  pas  se  prononcer  sur  le 
nombre  des  combattants  qui  ont  été  tués  dans  une  bataille. 

2.  Ce  mot  «  Monir  »  qui  signifie  t  brillant  »  pourrait  bien  être  un  surnom. 

3.  Ou  la  tête,  le  texte  ne  se  prononçant  pas  à  cet  égard. 


CHAPITRE  TllENTE-ET-UNIEME  347 

avait  exercées  durant  cinq  ans  et  cinq  mois.  Il  eut  pour  suc- 
cesseur le  caïd  Ibrahim-ben-Abdelkerim-El-Djcrâri  qui  fut 
choisi  par  toute  l'armée.  Il  s'installa  dans  le  palais  destiné 
au  caïd^  Au  cours  même  du  mois  pendant  lequel  il  avait 
été  nommé,  il  révoqua  le  hâkem  'Ali-ben-'Obeïd  de  ses 
fonctions  de  chef  de  Dienné  et  les  confia  à  Seyyid  Mansour, 
fils  du  pacha  Mahmoud-Lonko. 

Au  mois  de  djomada  P""  de  l'année  1037  (8  janvier-7  fé- 
vrier 1628),  arriva  un  messager  envoyé  par  le  sultan  Mau- 
lay  Abdelmalek-ben-Maulay-Zidân,  annonçant  son  élévation 
au  trône  et  la  mort  de  son  père.  Une  copie  de  la  lettre-pa- 
tente qu'il  avait  adressée  fut  apportée  par  son  messager 
dans  la  ville  de  Dienné  où  elle  arriva  le  jeudi,  4  du  mois 
de  djomada  II  (10  février). 

Le  jeudi,  H  du  même  mois  (17  février),  le  pacha  Ibra- 
him-El-Djerâri  se  rendit  à  Tombouctou  et  s'installa  dans 
le  palais  du  gouvernement^.  Il  montra  une  grande  mollesse 
et  une  excessive  faiblesse  dans  son  administration.  Le  plus 
infime  des  soldats  put  molester  à  sa  guise  et  comme  il  l'en- 
tendait les  habitants,  soit  dans  la  ville,  soit  au  dehors,  sans 
que  personne  s'y  opposât  ou  lui  adressât  le  moindre  re- 
proche. On  commit  des  excès  de  toute  sorte  et  tout  le  pays 
fut  profondément  bouleversé  et  opprimé. 

Le  lundi  soir,  12  du  mois  de  cha'ban  de  cette  annéa 
(17  avril  1628),  mourut  à  Dienné  le  hâkem  Seyyid  Man- 
sour-ben-Mahmoud  (vr  a)  et,  à  la  fin  du  même  mois,  le  pacha 
Ibrahira-El-Djerâri  fut  déposé  de  ses  fonctions  qu'il  avait 


1.  On  a  vu  plus  haut  que  le  caïd  Hammou  n'avait  pas  pris  le  titre  'de  caïd  et 
qu'il  s'était  fait  construire  une  habitation  afin  de  ne  pas  habiter  dans  la  de- 
meure habituelle  des  pachas.  C'est  de  cette  habitation  qu'il  s'agit  ici. 

2.  L'expression  employée  ici  dans  le  texte  indique  que  Ibrahim  se  considéra 
dorénavant  comme  un  .véritable  pacha  et  qu'il  prit  possession  de  la  résidence 
de  ce  haut  fonctionnaire. 


348  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

exercées  une  année,  exactement  le  même  temps  qu'avaient 
duré  les  fonctions  du  hâkem  précité. 

La  déposition  du  pacha  avait  été  ourdie  à  Kâgho  au 
moment  où  vint  dans  cette  ville  le  lieutenant-général  Ali- 
beu-Abdelkader  pour  réconcilier  les  habitants  avec  El-Dje- 
ràri.  La  cause  de  cette  résolution  était  que  le  pacha  avait  donné 
tout  l'argent  qu'il  avait  recueiUi  à  Dienné  aux  troupes  qui 
étaient  à  Tombouctou,  sans  en  attribuer  la  moindre  part 
aux  gens  de  Kâgho  :  de  là  la  colère  de  ces  derniers.  Aussi 
quand  'Ali-ben-Abdelkader  vint  les  trouver  pour  les  récon- 
ciher  avec  le  pacha,  promirent-ils  à  'Ali  de  le  porter  au  pou- 
voir suprême*. 

De  retour  à  Tombouctou,  'Ali-ben-Abdelkader  chercha  à 
gagner  la  faveur  des  habitants  et  y  réussit,  car  ceux-ci  le 
nommèrent  pacha  le  4  du  mois  de  ramadan  de  l'année  pré- 
citée (8  mai  1628).  Il  fut  comme  le  glaive  de  Dieu  dégainé 
contre  les  perturbateurs  et  les  méchants  qui  en  avaient  pris 
à  leur  aise  sous  le  gouvernement  de  son  prédécesseur  Ibra- 
him Ed-Djerâri.  Il  les  affaiblit,  les  dompta  et  en  fit 
périr  un  certain  nombre.  Aussi,  traqués  de  toutes  parts, 
sous  l'empire  de  la  crainte  et  de  la  terreur,  tous  les  autres 
se  réfugièrent  dans  les  mosquées  ou  dans  les  maisons  des 
gens  pieux  pour  s'y  mettre  à  l'abri*. 

Le  pacha  'Ali  resta  en  fonctions  quatre  ans  et  cinq  mois. 
Ce  fut  sous  son  gouvernement  que  mourut  à  Merrâkech  le 
pacha  'Ammâr-ben-Abdelmâlek  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde!). A  ce  moment,  au  mois  de  ramadan  (mai  1628),  il 
avait  nommé  "Ali-ben-'Obéïd  hâkem  de  Dienné,  mais  il  ne  le 
laissa  dans  ces  fonctions  que  sept  mois,  car  au  mois  de  rebi' 
P  de  l'année  1038  (29  octobre-28  novembre  1628),  il  le 

1.  A  la  dignité  de  pacha. 

2.  Outre  les  mosquées  qui  sont  des  asiles  inviolables,  les  maisons  des  saints 
personnages  jouissent  souvent  du  même  privilège. 


CHAPITRE  TRENTE-ET-UNIÈME  349 

révoqua  à  la  suite  d'une  querelle  qui  avait  surgi  entre  eux. 
Il  voulut  lui  donner  pour  successeur  comme  hâkem  de 
Dienné  le  caïd  révoqué  Yousef-ben-'Omar;  mais  celui-ci 
refusa  en  désignant  pour  remplir  cet  emploi  Mellouk-ben- 
Zergoun  qui  fut  alors  nommé  caïd  de  Dienné, 

'Ali  désigna  ensuite  l'ex-pacha  Ibrahim-El-Djerâri,  pour 
aller  comme  son  agent  dans  la  tribu  de  Sofnetir.  Celui-ci 
se  rendit  dans  la  tribu,  fit  percevoir  le  zenkal*  pour  dé- 
considérer le  Fondoko  et  lui  faire  perdre  son  prestige,  puis 
il  revint.  A  son  retour,  Mellouk-ben-Zergoun  ayant  été 
révoqué,  il  le  remplaça  dans  dans  ses  fonctions  de  caïd  de 
Dienné,  mais  il  ne  tarda  pas  ensuite  à  mourir  d'un  accès 
de  colère. 

On  raconte  que  Ibrahim-El-Djerâri,  sur  la  tombe  du 
saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte  Mahmoud-Foudiyâ-Sânou.  avait 
souhaité  de  mourir  et  c'est  ce  vœu  qui  fut  exaucé  (Dieu  fasse 
miséricorde  à  Mahmoud  et  nous  soit  utile  grâce  à  lui!). 
Voici  la  cause  de  cet  événement.  Le  pacha  avait  envoyé  à 
Ibrahim  un  sabre  orné  d'or  en  lui  disant  :  «  Nul  ne  mérite 
d'avoir  ce  sabre  si  ce  n'est  toi  qui  aimes  tant  les  biens  de  ce 
mondée  »  A  ces  mots  Ibrahim  fondit  en  larmes  et  souhaita 
de  mourir  :  «  Ces  paroles,  dit-il,  sont  une  injure  et  une 
amère  dérision.  » 

Mellouk-ben-Zergoun  fut  donc  replacé  dans  ses  fonctions 
de  hâkem  de  Dienné  et  les  conserva  jusqu'au  jour  où  il  fut 
révoqué  (tY^)  et  tué. 

Le  samedi,  7  du  mois  de  djomada  I"  de  l'année  1038 

1.  L'auteur  ne  fournil  aucun  renseignement  sur  le  zenkal  qui  paraît  être  un 
droit  qu'avait  le  Fondoko  de  prélever  certaines  choses  sur  ses  sujets,  droit  qui 
était  considéré  comme  régalien. 

2.  La  doctrine  malékite  interdit  aux  hommes  le  port  des  bijoux  ou  des  objets 
garnis  d'une  monture  en  métal  précieux.  Ces  ornements  n'étant  permis  qu'aux 
femmes,  le  pacha  en  attribuant  ce  sabre  orné  d'or  à  Ibrahim  le  traitait  comme 
une  femme  et  lu!  faisait  ainsi  une  cruelle  injure  suivant  les  idées  des  musul- 
mans. 


350  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

(2  janvier  1629),  l'anaîu,  le  caïd  Mohammed-ben-Abou- 
Bekr  fut  mis  à  mort  sur  la  place  du  marché  et  son  corps 
suspendu  en  cet  endroit  sur  l'ordre  du  sultan  Maulay  Abdel- 
mâlek.  Il  était  resté  auparavant  deux  jours  en  prison  et  avait 
été  tué  le  troisième  jour.  Il  fut  remplacé  dans  ses  fonctions 
par  l'amin,  le  caïd  Yousef-ben-'Omar-El-Qasri  que  le  sul- 
tan lui-même  avait  désigné. 

Dans  sa  lettre  le  sultan  avait  écrit  qu'il  fallait  faire  périr 
du  plus  cruel  supplice  l'amîn  Mohammed  à  cause  de  la  per- 
fidie et  de  la  traîtrise  qu'il  avait  témoignées  à  son  égard. 
Il  avait,  en  effet,  voulu  faire  tuer  le  caïd  Yousef  à  la  suite 
du  règlement  des  comptes  de  la  gestion  de  ce  dernier  du- 
rant l'exercice  de  ses  fonctions  ;  il  lui  avait  fait  subir  les 
plus  cruelles  tortures  dans  sa  prison  et  était  décidé  à  le  tuer, 
lorsque  les  hommes  du  bataillon  des  gens  de  Merrâkech 
s'étaient  interposés  entre  eux  deux  et  avaient  écrit  au  sul- 
tan pour  le  mettre  au  courant  de  ce  qui  se  passait. 

C'était  dans  la  réponse  à  cette  lettre  que  le  sultan  avait 
ordonné  d'infliger  le  dernier  supphce  à  l'amîn  Moham- 
med et  de  nommer  à  sa  place  le  caïd  Yousef.  Le  caïd  You- 
sef assista  à  cheval  à  l'exécution  qui  eut  lieu  sur  la  place  du 
marché.  Le  patient,  qui  était  garrotté,  montrant  un  grand 
effroi  et  une  vive  terreur,  le  caïd  Yousef  lui  dit  :  «  0  Seyyid 
Mohammed,  ne  songe  en  cet  instant  qu'à  Dieu,  car  il  ne  te 
reste  phis  qu'à  être  résigné  à  ton  sort.  »  Au  moment  où  sa 
tête  fut  tranchée,  Mohammed  cria  :  «  0  ma  mère  !  »  ;  puis 
il  mourut  et  son  corps  fut  suspendu.  On  le  détacha  ensuite 
et  on  lui  fit  des  funérailles.  Après  l'office  funèbre  son  corps 
fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande-mosquée. 

Dans  la  dernière  décade  du  mois  de  cha'bân  de  cette 
année  (13-24  avril  1629),  le  pacha  entreprit  une  expédition 
contre  le  Mâsina.  Voici  à  quelle  occasion.  Peu  de  temps 
après  que  le  pacha  fut  entré  en  fonctions,  le  Fondoko  Selâ- 


CHAPITRK  TRENTE-ET-UNIÈME  351 

moko  *  était  mort  et  avait  été  remplacé  par  son  neveu  Ham- 
medi-Amîua,  au  mois  de  ramadan.  Le  pacha  avait  aussi- 
tôt écrit  à  ce  dernier  de  venir  à  Tombouctou  pour  y  rece- 
voir l'investiture  de  ses  fonctions,  mais  Hammedi  s'y  était 
refusé  formellement.  Ce  fut  alors  que  le  pacha  entreprit 
son  expédition  et  qu'il  fit  ime  irruption  soudaine  dans  le 
Mâsina. 

Le  Fondoko  Hammedi-Amina  s'enfuit  aussitôt  avec 
tous  ses  gens  et  le  pacha  ne  put  se  mettre  à  sa  poursuite 
parce  que,  d'une  part,  on  était  en  plein  été  et  que,  d'autre 
part,  il  n'avait  pas  avec  lui  des  forces  suffisantes.  Dans  ses 
conditions  il  se  remit  en  route  vers  la  ville  de  Dienné  où  il 
arriva  dans  la  matinée  du  samedi,  25  (vr  ♦)  du  mois  ci-dessus 
indiqué  (19  avril  1629)  ;  il  s'y  trouva  au  moment  de  l'appa- 
rition de  la  lune  du  mois  de  ramadan  qui  commença  cette 
année-là  un  mercredi  l  Dans  la  matinée  du  jeudi,  1  ^^  du  mois 
de  ramadan  (24  avril),  le  pacha  retourna  dans  le  Màsina, 
mais  il  en  revint  encore  sans  avoir  pu  atteindre  l'ennemi. 
Alors  il  retourna  â  Tombouctou  sans  tenter  une  nouvelle 
attaque.  Peu  après  la  paix  fut  conclue  entre  le  pacha  et  le 
Fondoko. 

Le  lundi,  dernier  jour  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  pre- 
mier des  mois  de  l'année  1039  (19  septembre  1629),  'Omar- 
ben-Ibrahim-El-'Arousi  vint  attaquer  Tombouctou.  Le  pacha 
'Ali-ben-Abdelkader  se  porta  à  la  rencontre  de  l'ennemi  et 
la  bataille  s'engagea  à  El-Ahrâts,  un  peu  en  arrière  de  El- 
Fendariya.  'Omar  ayant  été  tué  ainsi  que  son  esclave  Bilâl, 
ses  partisans  se  débandèrent,  tournèrent  le  dos  et  s'enfui- 
rent. Le  corps  de  'Omar  fut  apporté  sur  un  chameau  et  sus- 


1.  Ou  :  «  Selamo'o  », 

2.  Il  convient  de  rappeler  que  la  nuit  précédant  le  jour  dans  le  calcul  du 
temps  chez  les  musulmans,  le  ramadan  pour  eux  avait  commencé  le  mercredi 
au  coucher  du  soleil,  mais  le  1"  jour  du  mois  était  bien  un  jeudi. 


352  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

pendu  le  même  jour  sur  le  marché;  sa  main  fut  envoyée 
dans  la  ville  de  Kâglio  et  la  tête  de  sou  esclave  fut  expédiée 
à  Dienné. 

Peu  après,  le  père  de  'Omar,  Ibrahim-El-'Arousi,  arriva 
avec  ses  autres  enfants  et  ses  partisans  et  vint  camper  sur 
la  colline  qui  se  trouve  derrière  la  ville  du  côté  de  l'occi- 
dent. 11  y  dressa  ses  tentes  noires*  et  livra  en  cet  endroit  un 
certain  nombre  de  combats  aux  gens  de  Tombouctou.  Mais 
bientôt  il  dut  s'éloigner  pour  retourner  à  Oualâta  sans  avoir 
obtenu  le  succès  qu'il  espérait. 

Le  pacha  écrivit  ensuite  au  caïd  Mellouk  à  Dienné  d'ac- 
corder à  Hammedi-Amina,  le  souverain  du  Mâsina,  le  droit  de 
percevoir  le  zenkal  par  suite  de  la  conclusion  de  la  paix. 


CHAPITRE  XXXII 

VOYAGE  DE  L'AUTEUR  AU  MASINA  POUR  LA  CONCLUSION 
D'UN  TRAITÉ  DE   PAIX 


Durant  la  deuxième  décade  du  mois  sacré  de  dzou'l-qa'da 
de  cette  même  année  (2-11  juillet  1629),  je  fis  un  voyage 
pour  aller  rendre  visite  à  mon  confrère  et  ami,  l'éminent,  le 
jurisconsulte  Senba,  cadi  de  Mâsina.  Depuis  plusieurs  an- 
nées il  m'avait  demandé  de  l'aller  voir,  mais  Dieu  avait  décidé 
que  je  ne  pourrais  le  faire  avant  ce  moment.  C'était  la  pre- 
mière fois  que  je  visitai  ce  pays. 

Quand  nous  arrivâmes  à  l'habitation  (yv>)  du  seyyid 
Senba,  il  se  trouva  qu'il  était  absent  et  qu'il  s'était  rendu  au 

1.  C'était  des  tentes  de  cuir  dont  se  servaient  les  Touareg  et  les  Maures.  Ce- 
pendant le  mot  tt  noire  »  pourrait  aussi  être  pris  ici  dans  le  sens  de  «  nom- 
breuses ". 


CHAPITRE  TRENTE-DEUXIÈME  353 

campement  du  sultan  Hammedi-Amina.  Dès  qu'un  mes- 
sager lui  eut  fait  connaître  mon  arrivée,  il  le  renvoya  en  me 
faisant  dire  de  choisir  entre  ces  deux  alternatives  :  ou  d'aller 
le  rejoindre  là  où  il  était  et  de  voir  alors  le  sultan  pour  lui 
présenter  mes  hommages,  ou  de  rester  dans  son  habitation 
jusqu'au  moment  où  il  reviendrait  lui-même.  Dans  ce  second 
cas  nous  serions  retournés  ensemble  voir  le  sultan  et  le 
saluer. 

Pour  ne  pas  lui  imposer  la  fatigue  d'un  double  voyage, 
je  me  décidai  pour  la  première  alternative.  Je  me  mis  donc 
en  route,  entouré  de  tous  les  égards  et  de  toutes  les  plus 
grandes  attentions  et  le  lendemain  seulement  je  le  rejoignis. 
Dès  que  nous  fumes  à  proximité  du  campement,  le  cadi 
prévint  le  sultan  de  ma  venue  et  celui-ci  envoya  quelqu'un 
à  ma  rencontre. 

Nous  arrivâmes  au  campement  et  nous  installâmes  dans 
notre  habitation  dans  la  matinée  à  l'instant  même  où  la  pluie 
commença  de  tomber*  ;  mais  nous  ne  nous  vîmes  l'un  l'autre, 
le  cadi  et  moi,  qu'après  la  prière  du  dohor.  A  ce  moment  je  me 
rendis  à  l'habitation  du  cadi  qui  me  souhaita  la  bienvenue  ; 
il  m'accueillit  avec  la  plus  grande  joie  et  la  plus  vive  allé- 
gresse, en  faisant  les  meilleurs  vœux  pour  moi. 

Le  cadi  me  conduisit  ensuite  dans  l'habitation  du  sultan 
qui  me  souhaita,  lui  aussi,  la  bienvenue  et  quand  j'entrai  chez 
lui  l'agent  du  zenkal  y  arriva  en  même  temps  que  moi.  On 
fit  venir  tous  les  notables  personnages  et,  en  leur  présence, 
lecture  fut  donnée  de  la  lettre  du  caïd  Mellouk,  lettre  par 
laquelle  il  annonçait  l'ordre  qu'il  avait  reçu  du  pacha  de  lui 
accorder  le  pardon  pour  ce  qui  s'était  passé  et  de  l'autoriser 
à  percevoir  le  zenkal. 

Toute  l'assistance  fut  très  heureuse  de  cet  événement  et 


1.  c'est-à-dire  (JUe  c'était  le  commencement  de  la  saison  des  pluies. 
{Histoire  du  Soudan.)  23 


354  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

le  sultau  dit,  après  que  le  Konboma'^  Daoud  eut  parlé 
le  premier,  comme  le  voulait  l'étiquette:  «  Maintenant  je 
suis  assuré  que  mon  pouvoir  est  affermi,  du  moment  que  le 
pacha  m'autorise  à  percevoir  le  zenkal.  »  Puis  il  donna 
l'ordre  aux  chefs,  à  qui  le  soin  de  percevoir  le  zenkal  était 
départi,  de  déployer  zèle  et  activité  pour  qu'il  fût  choisi 
avec  soin  et  de  bonne  qualité,  et  il  ajouta  par  trois  fois: 
«  Je  redoutai  beaucoup  le  pacha  Ali.  »  Alors  le  Konboma 
prit  la  parole  et  dit  :  «  Maintenant  nous  te  redouterons  tous 
du  moment  que  toi-même  tu  redoutes  le  pacha.  »  Là-dessus 
on  récita  la  fatiha  et  l'on  se  sépara. 

Nous  passâmes  la  nuit  en  cet  endroit.  Le  lendemain,  quand 
on  eut  terminé  l'affaire  pour  laquelle  on  s'était  réuni,  le  cadi 
alla  trouver  les  notables  et  leur  annonça  son  intention  de 
retourner  chez  lui,  puis  il  fit  savoir  au  sultan  qu'il  voulait 
m'emmener  avec  lui.  Le  sultan  lui  fit  répondre  qu'il  désirait 
faire  plus  ample  connaissance  avec  moi,  que  le  cadi  pouvait 
partir  avec  la  bénédiction  du  Dieu  très-haut  et  que  je  le  re- 
joindrais ensuite  s'il  le  désirait.  Le  cadi  n'accepta  pas  cette 
proposition  et  voulut  absolument  me  ramener  avec  lui  (vt  y). 

Dans  la  soirée  de  ce  jour,  le  sultan  se  rendit  à  la  demeure 
du  cadi  et  j'assistai  à  leur  entrevue.  Le  cadi  lui  dit  alors: 
«  Dieu  a  voulu  que  cette  visite  de  mon  ami  n'ait  eu  lieu  que 
sous  ton  règne  et  c'est  une  faveur  qu'il  t'a  faite.  11  me  tardait 
tant  de  le  voir;  je  le  souhaitais  déjà  au  temps  où  régnait  ton 
oncle  paternel  Ibrahim,  mais  c'est  eu  ce  moment  seulement 
que  Dieu  a  décidé  de  réaliser  mon  vœu.  Il  faut  absolument, 
si  Dieu  veut,  que  dès  demain  je  rentre  chez  moi  et  je  ne 
veux  pas  laisser  mon  ami  ici  sans  moi.  Demande-lui  de  te 
consacrer  cette  nuit  et  ainsi  tu  pourras  faire  plus  ample 
connaissance  avec  lui.  » 

l.Le  Konbom'a  était  sans  doute  le  fonctionnaire  qui  transmettait  les  paroles 
du  souverain,  celui-ci  ne  devant  pas,  selon  l'étiquette,  s'entretenir  directement 
avec  tout  le  monde. 


CHAPITRE  TRENTE-DEUXIEME  355 

Le  sultan  accepta  cette  combinaison.  Il  me  fit  cadeau  de 
dix  vaches,  bien  que  ce  ne  soit  pas  l'usage  chez  eux  de  faire 
des  cadeaux,  tant  les  biens  de  ce  monde  ont  de  prix  à  leurs 
yeux.  Puis  nous  partîmes  avec  le  cadi  pour  regagner  ses 
pénates.  Le  cadi  me  combla  d'attentions  délicates  et  d'égards  ; 
il  me  donna  une  large  hospitalité  et  me  fit  en  tout  le  plus 
cordial  accueil  durant  les  nombreux  jours  que  je  passai 
chez  lui. 

Quand  je  fus  décidé  à  rentrer  chez  moi  à  Dienné,  le  cadi 
me  fît  don  de  vingt  vaches  et,  en  outre,  de  dix  moutons  des- 
tinés à  ma  nourriture.  Enfin  le  jour  de  mon  départ  il  monta 
à  cheval  et  m'accompagna  jusqu'à  une  assez  grande  distance 
de  chez  lui;  là,  en  me  faisant  ses  adieux,  il  me  dit:  ce  La 
visite  que  tu  viens  de  me  faire  m'a  fait  plus  de  plaisir  que 
n'importe  quelle  autre  chose.  Si  Dieu  nous  accorde  la  faveur 
d'être  encore  de  ce  monde  l'un  et  l'autre,  l'année  prochaine, 
reviens  me  voir.  »  J'y  retournai  en  effet  l'année  suivante 
et  je  ne  cessai  d'entretenir  avec  lui  les  meilleures  relations 
d'amitié  et  de  courtoisie  jusqu'au  jour  où  vint  son  heure 
dernière  et  où  il  alla  en  compagnie  du  Compagnon  le  plus 
élevée  Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  pardonne  ses  fautes  et 
lui  soit  indulgent.  Puissions-nous  un  jour  être  réunis  tous 
deux  à  l'ombre  du  trône  de  Dieu  dans  les  sphères  les  plus 
élevées  du  paradis.  C'est  la  grâce  et  la  faveur  que  je  demande 
à  Dieu. 


1.  «  L'ange  de  la  mort  ».  C'est  une  allusion  aux  dernières  paroles  que  pro- 
nonça le  prophète  Mahomet  quand  il  se  sentit  mourir;  il  demanda  que  ce  fût 
l'ange  le  plus  élevé  de  ceux  qui  venaient  vers  lui  qui  emportât  son  âme  au 
ciel. 


356  HISTOIRE  DU  SOUDAN 


CHAPITRE  XXXIII 


LE  PACHA  ALI-BEN-ABDELKADER.  —  SA  LUTTE  CONTRE  KAGHO 
ET  SA  MORT. 


Au  mois  de  moharrem,  c'est-à-dire  au  commencement 
de  l'année  1039  {21  août  1629-10  août  1630),  le  pacha 
commença  la  construction  de  la  mosquée  de  El-Hena 
(((  de  la  prospérité  »)  ;  il  la  termina  au  mois  de  safar  (20  sep- 
lembre-19  octobre).  Ensuite  il  prépara  une  expédition 
contre  le  Dendi  et  se  mit  lui-même  en  marche  à  la  tête  de 
ses  troupes  (trt). 

Arrivé  à  Koukiyâ,  le  pacha  y  campa  avec  son  armée, 
puis  il  envoya  des  messagers  à  l'askia  Daoud,  fds  de  Tas- 
kia  Mohammed-Bàno,  fils  du  prince  Askia-Daoud,  pour  lui 
proposer  de  faire  la  paix  et  en  même  temps  lui  demander 
la  main  de  sa  fille.  Les  messagers  emportèrent  avec  eux 
une  grande  quantité  de  cadeaux.  L'askia  accepta  de  faire 
la  paix  et  il  donna  au  pacha  la  main  de  la  fille  d'un  de  ses 
proches.  Puis  il  expédia  des  messagers  qui  partirent  en 
même  temps  que  ceux  du  pacha  qui  retournaient  auprès  de 
leur  maître  et  les  chargea  de  remettre  au  pacha  la  lettre 
par  laquelle  il  lui  annonçait  qu'il  acceptait  la  paix  et  le 
mariage  proposés.  Depuis  ce  moment  les  meilleures  rela- 
tions de  confiance,  d'amitié  et  de  cordialité  s'établirent  entre 
l'askia  et  le  pacha  et  subsistèrent  tout  le  temps  que  celui- 
ci  demeura  au  pouvoir. 

Le  pacha  rentra  ensuite  à  Tombouctou.  Il  envoya  aussi- 
tôt une  barque  pour  aller  chercher  sa  fiancée  qui  se  rendit 
auprès  de  lui  comme  il  l'avait  désiré.  Puis  il  décida  d'en- 


CHAPITRE  TRENTE-TROISIÈME  357 

treprendre  le  pèlerinage  à  La  Mecque,  car  c'était  en  vue  de 
remplir  ce  pieux  devoir,  disait-il,  qu'il  avait  fait  la  paix.  Il 
désigna  les  soldats  de  l'armée  de  Tombouctou  qui  devaient 
l'accompagner  et  fit  demander  aux  gens  de  Kâgho  de  lui 
expédier  de  chez  eux  un  nombre  déterminé  de  soldats, 
c'est-à-dire  cinquante  hommes,  qui,  pour  lui  faire  escorte, 
devaient  se  joindre  à  ceux  qu'il  avait  lui-même  choisis  à 
Tombouctou.  Mais  les  gens  de  Kâgho  refusèrent  absolu- 
ment d'accéder  à  son  désir  et  ce  fut  là  l'origine  de  la  colère 
qu'il  conçut  contre  eux. 

Le  cadi,  Seyyid  Ahmed,  et  tous  les  jurisconsultes  de  la 
ville  de  Tombouctou  décidèrent  d'empêcher  le  pacha  d'exé- 
cuter son  projet  de  voyage.  Ils  lui  adressèrent  des  remon- 
trances à  ce  sujet  et,  dans  une  réunion  qui  eut  lieu  alors 
dans  la  mosquée  de  Sankoré  et  à  laquelle  assistait  le  pacha, 
ils  lui  énumérèrent  toutes  les  raisons  qui  auraient  pu  le 
faire  renoncer  à  son  projet.  Mais  le  pacha  fit  la  sourde 
oreille  et  résista. 

Le  14  du  mois  de  safar  de  l'année  1041  (11  septembre 
1631),  il  fit  ses  adieux  à  la  population  et  à  l'armée  et,  après 
avoir  désigné  pour  faire  son  intérim  son  frère,  le  caïd  Mo- 
hammed-El-'Arbi,  il  prit  le  chemin  du  Touât.  Parmi  ses 
compagnons  de  route  figuraient  :  le  seyyid  béni,  le  pieux, 
l'ascète  Seyyid  Ahmed-ben-Abdelaziz-El-Djerâri  et  le  ju- 
risconsulte seyyid  Mohammed,  le  fils  du  très  docte  juris- 
consulte Ahmed-Baba.  Au  premier  croissant  du  mois  de 
rebi'  P'  (26  septembre)  ils  étaient  à  la  ville  de  Araoûan. 

Quand  ils  arrivèrent  au  Touât,  El-Filâli-ben-Tsâ-Er-Rah- 
mâni-El-Berbouchi,  à  la  tête  de  ses  partisans,  fondit  sur 
eux  pendant  la  nuit  dans  le  dessein  de  tuer  le  pacha  ;  mais 
celui-ci  s'enfuit  auprès  des  deux  seyyid*  et  pénétrant  dans 

1.  Ou  les  deux  personnages  pieux  qui  raccompagnaient  :  Ahmcd-ben-Abd- 
Aziz-EI-Djerâri  et  Mohammed,  fils  de  Ahmed-Baba. 


358  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

leur  tente,  il  leur  demanda  de  le  protéger.  Les  assaillants 
le  laissèrent  personnellement  sous  la  protection  des  deux 
seyyid,  après  avoir  (Y^f't)  tué  un  certain  nombre  de  ses  sol- 
dats. Puis  ils  empêchèrent  ceux  qui  restaient  de  continuer 
le  pèlerinage  et  les  contraignirent  de  regagner  Tombouctou. 
Le  pacha  dut  donner  à  ses  agresseurs  une  somme  d'ar- 
gent considérable  pour  obtenir  d'avoir  la  vie  sauve,  mais 
ils  laissèrent  les  simples  pèlerins  continuer  leur  voyage  avec 
les  deux  seyyid. 

Quand  il  fut  de  retour  à  Tombouctou,  au  mois  de 
redjeb  de  la  même  année  (23  janvier-22  février  1632),  le 
pacha  expédia  aussitôt  son  serviteur  Mohammed-ben-Mou- 
men-Es-Sebâ'i  porter  un  message  de  sa  part  aux  habitants 
de  Dienné.  Il  envoya  ensuite  son  frère,  le  caïd  Mohammed- 
El-'Arbi,  auprès  des  habitants  de  Kâgho,  afin  qu'il  fut  le 
caïd  de  cette  ville.  Son  but  était  de  pouvoir  ainsi  se  venger 
des  gens  de  Kâgho  contre  lesquels  il  avait  conçu  une  vive 
colère  parce  qu'ils  lui  avaient  refusé  les  cinquante  soldats 
qu'il  leur  avait  demandés. 

A  peine  arrivé  à  Kâgho,  Mohammed  commença  à  exercer 
sa  vengeance  ;  mais  les  habitants  se  soulevèrent,  l'arrê- 
tèrent, l'enchaînèrent,  pillèrent  ses  biens  et  voulurent  en- 
suite le  tuer.  Il  demanda  protection  aux  grands  cheikhs*  qui 
consentirent  à  lui  faire  grâce  de  la  vie.  Dès  que  le  pacha 
apprit  les  mauvais  traitements  que  l'on  avait  fait  subir  à  son 
frère,  il  partit  en  personne  pour  aller  combattre  les  gens  de 
Kâgho. 

Toutefois  il  ne  laissa  rien  paraître  de  son  dessein  aux 
gens  de  son  entourage  et  il  quitta  la  ville  au  mois  sacré  de 
dzou'l-qa'da  de  cette  année  (20  mai-19  juin  1632),  comme 
s'il  eût  voulu  aller  cultiver  de  ce  côté-là.  Poursuivant  ensuite 

1.  Il  s'agit  de  personnages  religieux  et  non  de  personnages  politiques,  bien 
que  le  texte  ne  soit  pas  très  précis  à  cet  égard. 


CHAPITRE  TRENTE-TROISIÈME  359 

sa  route,  il  fut  rejoint  par  un  certain  nombre  de  soldats  ; 
mais  quand  les  troupes  stationnées  à  Dienné  apprirent  cela, 
elles  expédièrent  successivement  par  terre  deux  envoyés 
aux  habitants  de  Kâgho,  afin  de  les  engager  à  faire  cause 
commune  avec  eux  et  à  s'entendre  pour  se  révolter  contre 
le  pacha.  Cette  proposition  fut  acceptée  et  l'accord  se  fit 
entre  eux.    • 

Aussitôt  que  cette  résolution  fut  prise,  les  habitants  de 
Kâgho  se  hâtèrent  de  livrer  combat;  en  im  clin  d'oeil  le 
pacha  et  ses  compagnons  furent  mis  en  déroute  et  réduits  à 
prendre  la  fuite.  Les  vainqueurs  s'emparèrent  de  la  barque 
qui  portait  son  trésor  et  de  sa  femme'  qui  se  trouvait  abord. 
Le  pacha  ressentit  un  vif  chagrin  de  cette  dernière  circons- 
tance. On  s'empara  également  de  l'askia  Mohammed- 
Benkan,  mais  on  le  traita  avec  beaucoup  d'égards  et  de 
respects.  Les  gens  de  Kâgho  hii  demandèrent  de  venir  habi- 
ter parmi  eux,  afin  d'attirer  sur  leurs  têtes  les  bénédictions 
du  Ciel. 

L'askia  intercéda  en  faveur  du  frère  du  pacha,  le  caïd 
Mohammed-El-'Arbi  et  obtint  qu'on  lui  fît  grâce  et  qu'on  le 
laissât  sous  sa  protection.  Puis  il  rétablit  la  paix  entre  le 
pacha  et  les  gens  de  Kâgho  qui  rendirent  sa  femme  au 
pacha.  Mais,  à  peine  de  retour  à  Tombouctou,  le  pacha 
équipa  une  armée  pour  aller  de  nouveau  attaquer  Kâgho  et 
en  exterminer  les  habitants.il  envoya  remettre  700  mitsqal 
d'or  au  caïd  Mellouk  en  lui  disant  de  les  distribuer  en  ca- 
deaux et  en  gratifications  aux  soldats  qui  étaient  à  Dienné, 
désirant  ainsi  se  concilier  leurs  bonnes  grâces  (vf  «). 

A  la  suite  de  ce  premier  message,  le  pacha  en  envoya 
un  second  à  Dienné  à  son  serviteur  Mohammed-ben-Mou- 
men-Es-Sebâ'i.  Dans  la  lettre  qu'il  adressait  à  celui-ci,  le 

1.  Plutôt  concubine  que  femme  légitime,  d'après  le  mot  employé  dans  le 
texte. 


360  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

pacha  lui  enjoignait  d'arrêter  Salti-Ouri-Mohammed-Qali, 
de  piller  tout  ce  que  contenait  sa  maison,  de  vendre  ses 
femmes  et  ses  enfants  et  ensuite  de  le  lui  envoyer  à  Tom- 
bouctou  chargé  de  chaînes.  Le  pacha  voulait  tuer  Salti,  parce 
que  celui-ci  avait  gardé  par-devers  lui  de  l'argent  qu'il 
devait  lui  remettre  au  moment  où  il  se  disposait  à  partir 
pour  le  pèlerinage.  Salti  s'étant  fait  attendre  trop  longtemps, 
le  pacha  avait  du  partir  sans  recevoir  cet  argent. 

Or  il  arriva  que  le  second  messager  devança  le  premier 
et  arriva  à  Dienné  dans  la  matinée  du  lundi,  deuxième  jour 
de  la  fête  des  Sacrifices*.  Dès  que  le  serviteur  du  pacha, 
qui  à  ce  moment  se  trouvait  chez  le  caïd  dans  la  salle  du 
conseil,  eut  lu  la  lettre,  il  fit  mander  Salti  qui  était  dans  la 
maison  duDjinni-Koïen  train  de  se  divertir,  ainsi  qu'il  était 
d'usage  durant  les  jours  de  fête.  Aussitôt  que  Salti  se  pré- 
senta il  fut  arrêté,  chargé  de  chaînes  et  emprisonné  dans 
la  casbah. 

On  me  convoqua  alors  avec  un  autre  notaire^  pour  faire 
l'inventaire  de  tout  ce  que  renfermait,  à  ce  moment,  la 
maison  de  Salti.  Comme  cet  inventaire  avait  été  fait  sans 
comprendre  les  esclaves,  nous  reçûmes  l'ordre  de  revenir  le 
lendemain,  afin  de  procéder  à  cette  nouvelle  constatation. 
Puis  le  lendemain,  cette  opération  terminée,  le  serviteur  du 
pacha  nous  donna  l'ordre  de  l'accompagner  à  la  prison,  afin 
de  recevoir  du  prisonnier  la  déclaration  que  c'était  bien  là 
tout  ce  qu'il  possédait.  Le  mardi,  quand  nous  entrâmes  dans 
la  prison,  nous  trouvâmes  le  malheureux  Salti,  dans  un  état 
pitoyable.  Je  lui  lus  alors  le  registre  d'inventaire,  et  comme 


1.  La  fête  qui  a  lieu  le  10  du  mois  de  dzou'i-hiddja  et  qui  dure  trois  jours. 

2.  Le  mol  traduit  par  notaire  signifie  exactement  «  témoin  ».  Ces  témoins 
sont  chargés  de  la  rédaction  de  tous  les  contrats,  mais  ils  ne  peuvent  opérer 
valablement  qu'avec  l'assistance  d'un  autre  témoin  honorable  qui,  comme  eux 
d'ailleurs,  a  qualité  pour  rédiger  les  actes  que  nous  appelons  notariés. 


CHAPITRE  TRENTE-TROISIEME  361 

il  déclara  que  c'était  bien  là  toute  sa  fortune,  nous  le  cons- 
tatâmes par  écrit  sur  le  registre  pour  en  faire  foi. 

Le  premier  messager  envoyé  par  le  pacha  arriva  le  jeudi, 
14  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja  de  l'année  1041  (2  juil- 
let 1632).  Quand  on  lut  la  lettre  qu'il  apportait  et  qu'on  y 
vit  les  termes  conciliants  et  aimables  du  début,  on  crut  d'une 
façon  positive  et  tout  à  fait  certaine  que  le  pacha  était  dans 
une  situation  critique  et  que  son  autorité  faiblissait. 

Or,  comme  tout  était  arrangé  et  organisé  à  ce  moment 
pour  ime  révolte,  les  gens  se  soulevèrent  aussitôt,  arrê- 
tèrent Mohammed-ould'-Moumen  et  le  jetèrent  dans  la 
prison  où  se  trouvait  Salti-Ouri.  Puis  ayant  mis  celui-ci  en 
liberté,  ils  lui  ôtèrent  les  fers  des  pieds  pour  les  mettre  à 
ceux  de  Mohammed-ben-Moumen.  Le  caïd  et  les  principaux 
chefs  de  l'armée  me  convoquèrent  alors  {xr^)  avec  un 
autre  notaire  pour  aller  dans  la  maison  de  Mohammed  et 
y  faire  l'inventaire  des  richesses  qu'elle  contenait.  Nous 
dressâmes  cet  état  sur  un  registre,  mais  sans  y  comprendre 
aucun  des  esclaves  mâles  ou  femelles.  Nous  reçûmes  alors 
l'ordre  de  revenir  le  lendemain  pour  faire  le  recensement 
de  ce  personnel. 

Cette  nouvelle  formalité  ayant  été  accomplie  le  lendemain, 
vendredi,  15  du  mois  précité  (3  juillet  1632),  nous  fumes 
invités  à  nous  rendre  à  la  prison  et  à  interroger  Mohammed 
sur  la  situation  exacte  de  sa  fortune.  Dans  cette  visite,  qui 
eut  lieu  le  mardi,  nous  trouvâmes  le  prisonnier  dans  une 
situation  identique  à  celle  dans  laquelle  nous  avions  trouvé 
Salti-Ouri.  Louanges  soient  rendues  à  celui  qui  fait  dans  son 
empire  tout  ce  qu'il  lui  plaît  et  qui,   en  moins  de  temps 


1.  Le  mot' «  ould  »  remplace  souvent  «  ben  »  entre  deux  noms  propres  et  l'on 
emploie  indifTéremment  l'un  ou  l'autre  pour  le  même  nom.  C'est  ce  que  fait 
l'auteur  qui,  trois  lignes  plus  loin  écrit  Mohammed-ben-Moumen,  après  avoir 
écrit  ici  Mohammed-ould-Moumen. 


362  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

qu'il  n'en  faut  pour  lancer  un  coup  d'œil,  délivre  les  affli- 
gés de  leurs  souffrances  ! 

Mohammed  fut  d'abord  laissé  en  prison,  puis  on  décida 
de  le  mettre  à  mort,  ce  qui  fut  fait  la  veille  au  soir  de  la 
fête  d''Achoura\  au  mois  sacré  de  moharrem  ouvrant 
l'année  1042  (27  juillet  1632). 

Revenons  maintenant,  pour  en  achever  le  récit,  à  ce  qui 
se  passa  entre  le  pacha  'Ali-ben-'Abdelkader  et  les  habitants 
de  Kâgho.  Ceux-ci  mirent  en  liberté  l'askiaMohammed-Ben- 
kan  qui  retourna  alors  à  Tombouctou.  En  arrivant  dans 
cette  ville,  l'askia  trouva  le  pacha  sur  le  point  d'entre- 
prendre une  expédition  vigoureuse  et  décisive  contre  Kâgho, 
après  avoir  préparé  toutes  sortes  d'engins  pour  terrasser  les 
habitants  et  les  châtier. 

Le  dimanche,  2  du  mois  de  moharram  de  l'année  préci- 
tée (20  juillet  1632),  le  pacha  donna  l'ordre,  aux  embarca- 
tions de  quitter  le  port  de  Kabara;  mais  arrivées  au  village 
de  Bouri,  le  dimanchesoir,  les  troupes  se  révoltèrent  contre 
le  pacha  et  nommèrentpour  le  remplacer  dans  ses  fonctions 
'Ali-ben-Mobârek-El-Mâssi  ;  puis  elles  retournèrent  au  port 
de  Kabara  avec  leurs  embarcations. 

Le  pacha  'Ali-ben-'Abdelkader,  qui  prit  la  voie  de  terre 
et  se  mit  en  marche  dans  la  matinée  du  lundi,  n'avait 
connu,  avant  son  départ,  ni  cette  révolte,  ni  sa  déposition. 
Il  poursuivit  donc  sa  marche  pour  rejoindre  ses  troupes  et 
ce  fut  en  cours  de  route  qu'il  apprit  la  nouvelle  des  événe- 
ments qui  venaient  de  se  passer.  11  rebroussa  chemin  aussi- 
tôt et  rentra  à  Tombouctou;  mais  il  fut  abandonné  par  tous 
ses  compagnons,  sauf  par  le  caïd  Mohammed-ben-Mesa'oud- 
El-Merràkechi,  qui  était  un  homme  loyal  et  fidèle  à  ses  enga- 
gements. 

1.  Cette  fôte  a  lieu  le  10  du  mois  de  moharrem.  Suivant  certains  auteurs,  elle 
devrait  avoir  lieu  le  9. 


CHAPITRE  TRENTE-TROISIEME  363 

Après  avoir  passé  la  nuit  du  lundi  à  Tombouctou,  'Ali- 
ben-'Abdelkader  donna,  le  lendemain  mardi,  ordre  au  cadi 
Seyyid  Ahmed  d'aller  trouver  les  rebelles  au  port  de  Kabara 
et  d'entrer  en  arrangement  avec  eux.  Arrivé  auprès  des 
rebelles,  le  cadi  leur  proposa  un  accommodement  (vrv)  ;  mais 
ceux-ci  ne  voulurent  rien  entendre  et  persistèrent  de  plus 
en  plus  dans  leur  rébellion.  Le  cadi  rentra  alors  à  Tombouc- 
tou ;  puis,  au  lieu  d'aller  rendre  compte  lui-même  de  sa 
mission,  il  envoya  un  messager  raconter  les  faits  et,  quant 
à  lui,  il  se  rendit  directement  à  sa  demeure. 

Dans  la  matinée  du  mercredi,  les  rebelles  quittèrent  Ka- 
bara et  rentrèrent  à  Tombouctou.  'Ali-ben-'Abdelkader  quitta 
aussitôt  la  ville  et  se  rendit  auprès  de  El-Filâli-ben-'Aïsa-El- 
Berbouchi,  dont  le  campement  se  trouvait  à  peu  de  distance, 
et  lui  demanda  de  l'aider  à  fuir.  Il  passa  cette  nuit  du  mer- 
credi dans  le  campement  de  El-Filâli,  mais  celui-ci  ne  vou- 
lut pas  l'aider  à  fuir  comme  il  l'avait  demandé  et,  dans  la 
matinée  du  jeudi,  il  le  ramena  lui-même  à  Tombouctou  et 
le  conduisit  dans  la  maison  du  cadi,  en  priant  ce  dernier  de 
demander  la  grâce  de  Tancien  pacha. 

Le  cadi  fit  la  démarche  demandée  auprès  du  pacha  'Ali- 
ben-Mobârek.  Celui-ci  envoya  tout  d'abord  quelqu'un  pour 
recevoir  de  l'ancien  pacha  tous  les  insignes  du  pouvoir;  puis, 
quand  il  les  eut  tous  en  sa  possession,  il  envoya,  dans  la  soi- 
rée, une  troupe  de  soldats  avec  ordre  d'arrêter  'Ali-ben- 
'Abdelkader,  de  le  garrotter  et  de  le  conduire  à  la  casbah  ; 
puis,  l'ancien  pacha  eut  la  tête  tranchée  dans  les  écuries  et  le 
même  supplice  fut  infligé  au  caïdMohammed-ben-Mesa'oud. 

Le  cadavre  de  l'ancien  pacha  fut  traîné  par  les  pieds  à 
travers  les  rues  de  la  ville  jusqu'au  marché  où  il  fut  sus- 
pendu. On  détacha  ensuite  le  cadavre,  on  lui  fit  des  funé- 
railles et  on  l'enterra  dans  le  cimetière  de  la  grande-mos- 
quée près  du  tombeau  du  saint  de  Dieu,  Sidi  Abou'l-Qâsem- 


364  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Et-Toiiâti  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  1).  Cet  événement  eut 
lieu  le  jeudi,  6  du  mois  de  moharrem  précité  (24  juillet 
16321 


CHAPITRE   XXXIV 


OBITU-URE  ET  RÉCIT  DES  ÉVÉNEMENTS  QUI  SE  SONT  PASSÉS  DE 
L'ANNÉE  1021  A  L'ANNÉE  1042  (4  MARS  1612-19  JUILLET  1632) 


Voici  la  liste  des  personnages  morts  entre  les  années  1021 
et  1042  et  le  récit  des  événements  qui  ont  eu  lieu  à  cette 
époque. 

Le  pacha  Mahmoud-Lonko  mourut  au  mois  de  chaouâl 
de  l'année  1021  (25  novembre-24  décembre  1612);  il  fut 
enterré  dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi;  on  prétend 
qu'il  fut  victime  d'un  empoisonnement.  Peu  après  sa  mort 
mourut  le  caïd  Mâmi-ben-Berroun: 

Dans  la  nuit  du  6  [\r^)  du  mois  de  rebi'  I"  de  l'année 
1022  (26  avril  1613),  après  la  prière  du  second  ^acha,  mou- 
rut le  jurisconsulte  Mohammed-ben -Mohammed -Benkan. 
Les  prières  de  ses  funérailles  furent  dites  dans  la  matinée  du 
lendemain  et  il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  Sankoré. 

Au  mois  de  djomada  P'  de  l'année  1024  (29  mai- 
28  juin  1615),  mourut,  dans  la  ville  de  Dienné,  l'excellent, 
le  très  dévot,  l'ascète,  le  cadi  équitable  Abou'l-'Abbâs 
Ahmed- Terouï  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  soit  satisfait  de 
lui!).  Il  eut  pour  successeur  comme  cadi  de  cette  ville,  l'i- 
mam de  la  grande-mosquée,  le  cadi  Sa'ïd  qui  fut  nommé 
au  mois  suivant  de  djomada  II  (28  juin-27  juillet),  après 
avis  favorable  du  gouverneur  du  Soudan  à  Tombouctou,  le 


CHAPITRE  TRENTE-QUATRIEME  365 

pacha  'Ali-ben-'Abdallah-Et-Telemsâni.  A  cette  époque  le 
hàkem  de  Dieiiné  était  El-Belbàli  et  le  sultan  nègre*,  le 
Djiniii-Koï,  Abou-Bekr-Sakora. 

Durant  le  mois  sacré  de  moharrem  commençant  l'année 
1025  (20  janvier-19  février  1616),  mourut,  si  je  ne  me 
trompe,  l'askia  Haroun,  fils  de  l'askia  El-Hàdj-Mohammed- 
ben-Daoud. 

Pendant  le  mois  de  safar  (19  février-19  mars  1616) 
mourut  mon  ami  et  maître  le  jurisconsulte,  Mohammed 
SâUh-ben-'Ali-ben-Ez-Ziâd  (Dieu  très-haut  lui  fasse  misé- 
ricorde et  lui  accorde  le  pardon!). 

Le  mercredi,  entre  midi  et  trois  heures,  le  5  du  mois  de 
rebi'  V  de  l'année  1025  (19  mars-18  avril  1616),  mourut 
le  jurisconsulte,  l'iraam,  El-Mostafa-ben -Ahmed -ben - 
Mahmoud-ben-Abou-Bekr-Baghyo  o;  il  fut  enterré  le  même 
jour  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!).  C'était  un  hoqame  d'un 
caractère  doux,  tranquille,  taciturne  et  supportant  avec 
patience  les  importunités  des  gens.  11  avait  étudié  sous  la 
direction  de  son  célèbre  oncle  paternel,  le  jurisconsulte 
Mohammed-Baghyo'o  qui  lui  avait  fait  étudier  la  Risala, 
le  Mokhtasar  et  d'autres  ouvrages.  Toutefois  il  n'avait  pas 
achevé  avec  son  oncle  l'étude  du  Mokhtasar.  Il  reçut  égale- 
ment les  leçons  du  jurisconsulte  Otsman-El-Filàli,  du  juris- 
consulte Mohammed-ben-Mohammed-Koraï  et  du  juriscon- 
sulte 'Abderrahman-ben-Ahmed,  le  modjtahid.  Ce  fut  avec  ce 
dernier  qu'il  étudia  le  Modaououana  et  la  Mouatta. 

Au  début  de  ses  études  et  du  vivant  de  son  oncle,  il  avait 
appris  du  jurisconsnlte  Ahmed-Baba,  fils  du  jurisconsulte 
Ahmed,  les  éléments  de  la  langue  arabe,  du  Mokhtasar  et 
d'autres  matières.  Le  fils  de  sa  tante  paternelle,  Mahmoud, 
(tt^)  lui  avaitenseigné  VAlfiya  et  d'autres  sciences.  Lorsque 

l.  Le  texte  dit  :  «  Soudanais  ».  C'est-à-dire  le  chef  des  indigènes  soudanais. 


366  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

le  jurisconsulte  Ahmed-Baba  revint  de  Merrâkech,  El-Mos- 
tafa  assista  quelque  temps  à  ses  conférences. 

Il  fut  nommé  imam  de  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi 
au  mois  de  cha'ban  de  l'année  1008(15  avril- 14  mai  1600) 
et  conserva  ces  fonctions  jusqu'à  sa  mort.  Il  suppléa  le  pré- 
dicateur de  la  mosquée  à  partir  de  l'année  1016  (28  avril 
1607-17  avril  1608).  Il  était  né  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 
en  l'année  973  (29  juillet  1565-19  juillet  1566). 

Au  mois  sacré  de  dzou  'l-qa'da  de  l'année  précitée 
(10  novembre-10  décembre  1616),  mourut,  dans  la  ville  de 
Dienné,  mon  ami  le  jurisconsulte  Sa'ïd,  connu  sous  le 
nom  de  Sankam';  il  était  le  fils  du  compagnon  de  mon 
père,  son  intime  et  cher  ami,  Baba-Koraï  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde  et  lui  accorde  sa  grâce  bienveillante!)  Il  fut 
enterré  dans  le  cimetière  de  El-Djenan\ 

Durant  Je  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois 
de  l'année  1026  (9  janvier-29  décembre  1617),  mourut  le 
cheikh,  l'éminent,  le  vertueux,  l'ascète,  Mohammed-ben- 
El-Mokhtâr;  c'était  le  coryphée  des  panégyristes  du  Pro- 
phète et  on  le  surnommait  San^  Depuis  mon  adolescence 
jusqu'à  sa  mort  je  le  fréquentai  très  assidûment;  je  lui  dois 
un  grand  nombre  de  connaissances  utiles  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde  et  lui  accorde  sa  clémence  !).  Il  était  âgé  de 
quatre-vingt-quatre  ans.  Le  jour  de  sa  mort,  mourut  éga- 
lement la  servante  de  Dieu  Khadidja-Ouaïdja,  la  fille  de 
El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqit  ;  elle  était 
âgée  de  quatre-vingt-quatorze  ans:  il  y  avait  donc  entre 
eux  une  différence  d'âge  de  dix  ans  (Dieu  leur  fasse  miséri- 
corde et  leur  soit  indulgent.  Amen!). 

Le  mercredi  dans  la  nuit,  après  la  prière  du  deuxième 

1.  Ou  :  Sankama. 

2.  Ce  nom  était  celui  d'une  localité  de  la  banlieue;  son  sens  est  le  Jardin. 

3.  Ce  mot  signifie  :  «<  chef,  seigneur  ». 


CHAPITRE  TRENTE-QUATRIEME  367 

'acha,le  l*'"  du  mois  de  safar  de  cette  même  année  (8  février 
1617),  mourut  mon  père,  Abdallah-ben-'Imràn-ben-'Âmir- 
Es-Sa  ïdi*.  Selon  le  vœu  qu'il  avait  exprimé  avant  sa  mort, 
les  prières  dernières  furent  dites  sur  lui  par  notre  cheikh, 
réminent, l'ascète, le  saint  de  Dieu, le  jurisconsulte  El-Amîn, 
fils  de  Ahmed,  frère  du  jurisconsulte  Abderrahman-ben-El- 
Modjtâhid.  La  cérémonie  eut  lieu  le  jeudi  matin,  et,  aussitôt 
après,  il  fut  enterré  près  du  tombeau  de  son  propre  père  dans 
le  cimetière  de  la   grande-mosquée.  Ce  fut  également  le 
cheikh  El-Amîn^  qui, sur  la  recommandation  démon  père,  le 
descendit  lui-même  dans  la  fosse.  L'excellent,  l'éminent,  le 
saint,le  vertueux,  notre  maître,  le  jurisconsulte,  Mohammed- 
Baghyo'o-El-Ouankori  assista  au  lavage  du  corps  et  une  foule 
considérable  de  hauts  dignitaires,  de  cheikhs,  de  jurisconsul- 
tes, de  saints,  de  notables  et  de  gens  de  toute  condition,  furent 
présents  à  l'office  et  aux  funérailles.  Personne  dans  la  ville 
ne  manqua  d'assister  à  cet  enterrement,  sauf  ceux  qu'un  mo- 
tif sérieux  en  empêcha  ou  ceux  encore  qui  n'ont  cure  de  se 
rendre  dans  les  assemblées  honnêtes.  (Dieu,  dans  sa  grâce  et 
sa  générosité,  lui  soit  indulgent  et  lui  pardonne  !)  Mon  père, 
si  je  ne  me  trompe,  avait  (v£«)  soixante-sept  ans.  Il  était 
né  l'année  60  du  dixième  siècle  (960).  (Dieu  l'élève  aux  plus 
hauts  degrés  du  paradis  !) 

Durant  le  même  mois,  mourut,  dans  la  ville  de  Dienné, 
l'imam,  le  cadi  Sa'ïd.  Il  avait  occupé  les  fonctions  de  cadi 
pendant  un  an  et  huit  mois.  Il  eut  pour  successeur,  dans  ces 
fonctions  de  cadi,  le  cadi  Ahmed,  fils  du  cadi  Mousa-Dâbo. 

Au  cours  delà  deuxième  décade  du  mois  de  rebi'  P  de 
cette  même  année  (19-28  mars  1617),  mourut,  à  Dienné, 
l'ami   intime   de  mon  père,   Baba-Koraï-ben-Mohammed- 

1.  On  trouve  cet  ethnique  orthographié  tantôt  Sa'ïdi,  tantôt  Sa'di.  Cette  der- 
nière forme  a  peut-être  été  adoptée  pour  laisser  croire  à  un  lien  de  parenté  avec 
les  chérifs  Sa'adiens  qui  ont  régné  au  Maroc. 


368  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Koraï  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde  son  indul- 
gence et  son  pardon!). 

Dans  la  seconde  décade  du  mois  sacré  de  dzoul-hiddja, 
qui  termina  l'année  1026  (10-19  décembre  1617),  mourut 
Nânâ-Sîri,  fille  de  l'oncle  maternel  de  mon  père,  le  ju- 
risconsulte, l'ascète,  le  lecteur  du  Coran,  Seyyid  x\bderrah- 
man-ben-Seyyid-'Ali-ben-Abderrahman.  Elle  était  d'origine 
ansarienne'.  A  cette  même  époque  mourut  également  la 
noble  hachémite  et  hassanite,  Fatma,  fille  du  chérif  Ahmed- 
Es-Seqli".  (Dieu  leur  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter 
de  leur  bénédiction.  Amen!) 

Le  vendredi  matin,  au  lever  de  l'aurore,  la  veille  du  der- 
nier jour  du  mois  de  moharrem,  le  premier  mois  de  l'année 
1027  (27  janvier  1618),  mourut  le  saint  de  Dieu,  l'auteur 
des  prédictions  réalisées,  le  jurisconsulte  Mohammed- 'Oriân- 
er-râs.  Ses  funérailles  eurent  lieu  dans  la  matinée  el  l'office 
funèbre  fut  célébré  dans  le  mosalla  des  funérailles  situé 
dans  le  Sahara  ^  Toute  la  population,  sans  distinction  de 
classe,  assista  à  son  convoi  et  on  l'enterra  près  du  tombeau 
du  jurisconsulte  Mohammed,  mais  en  dehors  de  son  mausolée 
du  côté  de  l'est. 

Voici  la  biographie  de  ce  personnage  telle  qu'elle  a  été 
donnée  par  le  cheikh,  le  jurisconsulte  Mohammed-ben-Ah- 
med-Baghyo"o-Kl-Ouankori  :  «  Son  nom  était  Mohammed- 
ben-'Ali-ben-Mousa,  mais  il  était  plus  connu  sous  celui  de 
Mohammed-'Oriàn-er-râs.  C'était  un  personnage  vertueux. 
Il  avait  reçu  les  leçons  des  jurisconsultes  de  son  temps,  tels 


1.  C'est-à-dire  descendant  des  Ansars  ou  compagnons  du  Prophète, 

2.  Abdesselara-ben-Et-Tavyeb-El-Qâdiri,  dans  son  traité  intitulé  j  ^^1  jjjl 

,^-J-l  i_**JJI  vjAt  (j*  cr^*.  if>  J»«j.  indique  les  chérifs  dits  «  Es-Çeqliyouna  »,  ou  les 
Çeqli,  comme  les  plus  célèbres  de  ceux  apparentés  aux  Hosaïniyouna  ou  Hosaï- 
nites  ;  ils  sont  établis  à  Fez.  (Cf.  p.  69  de  l'édition  de  Fez.) 

3.  Par  ce  mot  il  faut  entendre  la  partie  désertique  de  la  banlieue  de  Tom- 
bouctou. 


I 


CHAt>ITRE  TRENTE-QUATRIÈME  369 

que  les  deux  frères  Abdallah  et  Abderrahman,  fils  du  juris- 
consulte Mahmoud,  le  jurisconsulte  Mohammed  Baghyo'o  et 
le  jurisconsulte  Ahmed-Mo'yâ.  Au  début  de  sa  vie  il  se  livra  à 
l'enseignement,  puis  il  y  renonça  et  resta  confiné  chez  lui,  ne 
sortant  même  pas  pour  aller  à  l'office  du  vendredi.  U  devait 
sans  doute  avoir  un  motif  légitime  pour  agir  ainsi.  Sa  renom- 
mée de  sainteté  s'étant  répandue,  il  reçut  les  visites  des 
pachas  et  autres  personnages,  et  les  Arabes,  chez  qui  sa 
réputation  était  parvenue,  venaient  solliciter  sa  bénédiction 
et  lui  apportaient  des  cadeaux  et  des  ex-voto.  Quant  à 
'Orian-er-râs,  il  vivait  sans  sortir  de  chez  lui  d'une  façon 
misérable,  ne  portant  point  de  chaussures  (vt>)  et  il  n'eut 
point  de  portier,  sinon  vers  la  fin  de  sa  vie.  Sa  générosité 
et  sa  bienfaisance  étaient  célèbres  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde!). Il  naquit,  d'après  ce  que  j'ai  entendu  dire,  en 
l'année  955  (H  février  1548-30  janvier  1549).  C'était  un 
homme  ferme,  patient  et  résolu  en  toutes  choses. 

Dans  la  première  décade  du  mois  de  rebi'  II  de  cette 
même  année,  (28  mars-7  avril  1618),  mourut  le  pacha  'Ali- 
ben-Abdallah-Et-Telemsâni  à  la  suite  de  la  torture  que  lui  fit 
subir  le  caïd  Màmi-Et-Torki.  Il  fut  enfoui*  dans  les  écuries, 
sans  que  son  corps  fût  lavé,  ni  qu'on  fît  sur  lui  la  moindre 
prière. 

A  la  fin  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  mois  de 
l'année  1028  (17  janvier  1619),  mourut  le  pacha  Haddou- 
ben-Yousef-El-Adjenàsi  ;  il  fut  enterré  dans  la  mosquée  de 
Mohammed-Naddi. 

Au  mois  de  cha'bân  de  la  même  année  (14  juillet- 12  août 
1619),  mourut  le  pacha  Ahmed-ben-Yousef-El-'Euldji  ;  il  fut 
enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande-mosquée. 

Cette  même  année  également,  si  je  ne  me  trom{>e,  mou- 

1.  Les  musulmans  esliment  que  l'un  des  plus  cruels  châtiments  qu'on  puisse 
infliger  à  un  fidèle  esl  de  ne  point  l'ensevelir  selon  les  rites. 

{Histoire  du  Soudan.)  24 


370  HISTOIRK  DU  SOUDAN 

rut,  dans  la  vilU;  de  Dieniié,  le  jurisconsulte  Mahmoud, 
surnommé  El-Fa'-Siri*  ;  il  était  le  fds  de  Seliman-ben-Moham- 
med-Karama'-El-Ouankori.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 

Le  vendredi,  28  du  mois  de  moharrem,  le  premier  des 
mois  de  l'année  1029  (5  janvier  1620),  mourut  le  cheikh, 
le  jurisconsulte,  le  docte,  l'imam,  Mohammed-ben-Moham- 
med-Koraï.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde  le  par- 
don !) 

Le  dimanche,  vers  midi,  le  15  du  mois  de  chaouâl  de 
cette  même  année  (13  septembre  1620),  mourut  dans  la 
ville  de  Dienné,  le  Djinni-Koï-Yenba,  fds  du  Djinni-Koï 
Isma'il. 

Durant  la  dernière  décade  du  mois  de  ramadan  de  l'an- 
née 1030  (9-18  août  1621),  mourut  ma  tante  maternelle 
Zahra-bent-'Imrân. 

Le  samedi  10  du  mois  de  djomada  1"',  si  je  ne  me 
trompe  (23  mars  1622),  mourut  l'imam  de  la  grande- 
mosquée,  l'imam  Mahmoud,  fils  de  l'imam  Seddiq-ben- 
Mohammed-Ta'li.  11  avait  occupé  les  fonctions  d'imam  pen- 
dant 26  ans  et  y  avait  débuté  à  1  âge  de  70  ans.  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde  et  efface  ses  péchés  !).  Par  suite  de  cette 
mort  l'imam  Abdesselàm-ben-Mohammed-Doko*-El-Foulàni 
fut  titularisé  dans  ces  fonctions  qu'il  remplissait  à  titre  de 
suppléant  depuis  fort  longtemps  et  cette  titularisation  fut 
faite  le  mercredi,  14  de  (xtr)  ce  même  mois. 

Le  jeudi  soir,  16  du  mois  de  rebi'  P' de  cette  même  an- 
née (29  janvier  1632),  moururent,  ainsi  qu'il  a  été  dit 
précédemment,  le  caïd  Mohammed-ben-'Ali,  le  pacha  Mo- 
hammed-ben-Ahmed-El-Mâssi  et  le  lieutenant-général  Mo- 
b  ammed-ben-Kanbakal-El-Màssi . 

Durant  la  première  décade  du    mois  de  chaoual  de  la 

1.  Ou  :  Sira. 

2.  Ou  :  Diko. 


CHAPITRE  TRENTE-QUATRIÈME  371 

même  année  (9-18  août  1622),  mourut,  dans  ]a  ville  de 
Dienné,  Hafsa,  esclave  rendue  mère  par  mon  père.  Elle  fut 
enterrée  dans  la  grande-mosquée  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde !). 

Dans  la  matinée  du  mercredi,  12  du  mois  sacré  de  mo- 
harrem,  le  premier  des  mois  de  l'année  1032  (16  novembre 
1622),  mourut  le  vertueux  confrère,  l'obligeant,  le  dévoué, 
l'affable,  l'ami  sûr,  Mohamme-ben-Abou-Bekr-ben-Abdal- 
lah-Koraï-Es-Senâouï  ;  il  fut  enterré  dans  le  cimetière  du 
Jardin  de  la  ville  de  Dienné.  Selon  sa  recommanda- 
tion dernière  je  procédai  à  sa  toilette  funèbre  avec  le  cadi 
Alimed-Dâbo.  Il  était  l'ami  des  pauvres,  des  malheureux  et 
des  étudiants,  et  leur  faisait  beaucoup  de  bien.  Il  évitait  la 
société  des  gens  mondains  et  des  tyrans.  Plein  d'humanité 
et  de  douceur,  il  était  fidèle  à  tous  ses  engagements  qu'il 
observait  scrupuleusement,  aussi  était-il  connu  de  tous, 
grands  et  petits,  à  cause  de  ses  qualités.  Jamais  sous  la 
voûte  céleste  je  n'ai  vu  son  pareil  pour  la  loyauté,  l'affection 
solide  et  l'aménité  de  caractère.  Nous  nous  fréquentâmes 
constamment  dans  ces  conditions  durant  toute  sa  vie  et 
lorsque  la  mort  nous  sépara,  il  avait  toujours  été  le  même 
avec  moi  sans  jamais  varier,  fût-ce  un  seul  instant.  Puisse 
Dieu  lui  pardonner  ses  fautes,  lui  faire  miséricorde  et  nous 
réunir  l'un  à  l'autre  à  l'ombre  de  son  trône,  aux  plus  hauls 
degrés  du  paradis,  sans  nous  faire  éprouver  ni  tourment,  ni 
épreuve.  Par  sa  grâce  et  sa  bonté.  Dieu  peut  nous  accorder 
cette  faveur  et  exaucer  ma  prière. 

Le  vendredi,  21  du  même  mois  (25  novembre  1622), 
mourut  ma  tante  paternelle,  Omm-Hàni-bent-lmrân  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et,  par  sa  grâce,  lui  efface  ses  fautes 
et  les  lui  pardonne!). 

Le  dimanche,  1 1  du  mois  sacré  de  dzou  '1-hiddja,  le  der- 
nier mois  de  l'année  1032  (6  octobre  1623),  mourut  ma 


3t2  HtSTOIRÈ  t)U  SOUDAN 

tante  paternelle,  Omni-'Aïcha-bent-'Imrân  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde,  lui  soit  indulgent  et  lui  pardonne  ses  fautes!). 

Durant  les  premiers  raois  de  l'année  1035  (3  octobre 
1625-22  septembre  1626),  mourut  l'éminent,  l'excellent,  le 
vertueux,  le  jurisconsulte,  le  docte,  Abou'l-'Abbas-Ahmed- 
ben-Mohammed-El-Foulâni-El-Mâssi.  Comme  il  avait  été  at- 
teint d'une  maladie  dangereuse  dans  sou  habitation  près  de 
Ankoma  \  il  donna  ordre  de  le  transporter  dans  Tombouc- 
tou,  la  capitale.  Mais,  arrivé  au  port  de  Kabara,  il  y  mou- 
rut. On  apporta  son  corps  à  Tombouctou  pour  y  faire  ses 
funérailles  et  c'est  là  (rir)  que  les  prières  dernières  furent 
dites  sur  lui.  11  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande- 
mosquée  (Dieu  très-haut  lui  fasse  miséricorde,  lui  accorde 
le  pardon  et  nous  fasse  profiter  de  son  intercession.  Amen!). 

Le  dimanche,  10  du  mois  de  djomada  l""  de  cette  même 
année  (8  février  1626),  mourut  le  cheikh,  Téminent,  le  tra- 
ditionniste,  le  jurisconsulte,  l'imam  Mohammed-Sa'ïd,  fils 
de  l'imam  Mohammed-Kedâdo-ben-Abou-Bekr-El-Foulàni; 
il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande-mosquée.  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et  nous  soit  utile  par  son  intercession. 
Amen!) 

Le  jeudi,  à  midi,  le  21  du  même  mois  (18  février  1626), 
mourut  'Ali-bea-Ez-Zoyâd;  l'office  mortuaire  eut  lieu  après 
la  prière  du  dohor.  11  fut  enterré  près  du  tombeau  de 
l'imam  Sa'ïd.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!) 

Dans  la  matinée  du  vendredi,  20  du  mois  de  djomada  II 
(19  mars  1626),  mourut  Abdelkerim-ben-Ahmed-Dâ'ou- 
El-Hàhi  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Le  dimanche,  22  du  même  mois  (21  mars  1626),  mourut 
le  jurisconsulte,  l'imam,  Abdesselam-ben-Mohammed-Doko- 
El-Foulâni.  Les  dernières  prières  furent  dites  après  l'office 

l.  Ou  :  Ankom. 


CHAPITRE  TRENTE-QUATRIÈME  373 

du  dohor,  et  il  fut  enterré  près  du  tombeau  de  l'imam  Sa'ïd. 
Il  avait  exercé  les  fonctions  d'imam  pendant  quatre  ans 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde!).  Son  successeur  dans  l'imamat 
fut  l'imam,  Seyyid  'Ali-ben-Âbdallah-Siri,  fils  de  l'imam 
Seyyid  Ali-El-Djozouli,  et  sa  nomination  eut  lieu  sous  le 
gouvernement*  du  caïd  Yousef-ben-'Omar-El-Qasri  avec  l'a- 
grément du  cadi  Seyyid  Ahmed-ben-Anda-Ag-Mohammed 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde!). 

Dans  la  matinée  du  jeudi,  6  du  mois  de  rodjeb,  l'unique, 
de  celte  année  également  (3  avril  1626),  mourut,  dans  la 
ville  de  Dienné,  la  chérifa  Omm-Hàni,  fille  du  chérif 
Bouya,  fils  du  chérif  Kl-Mezouâr^-Kl-Hasani;  elle  était  la 
femme  de  mon  frère  Mohammed-Sa'di^  (Dieu  leur  fasse 
miséricorde  à  tous  deux!) 

Au  mois  de  rebi'  I"  de  l'année  1036  (20  novembre-20  dé- 
cembre 1626),  mourut  le  jurisconsulte  El-Mokhtàr,  le  fils  de 
la  fille  du  cadi  Kr-Aqib-ben-Mohammed-Zenkan*-ben-Abon- 
Bekr-ben-Alimed-ben-Abou-Bekr-Bîr,  le  serviteur^  du  Pro- 
phète (que  Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  ac- 
corde le  salut!).  Ce  fut  lui  qui  apporta  à  Tombouclou  le 
premier  exemplaire  de  ' El-'Achrinijjjdt.  Il  célébrait  les 
louanges  et  les  vertus  du  Prophète  à  chaque  fêle  de  la 
Nativité.  Il  s'occupait  lui-même  d'aller  chercher  à  Dienné 
les  victuailles  nécessaires  [>our  célébrer  cette  fête,  et  chaque 
année,  malgré  l'âge  et  les  infirmités,  il  s'ac([uittait  de  ce  de- 


1.  C'esl-à-dire  pendant  que  ce  caï'l  exprcait  les  fonctions  de  pacha. 

2.  Le  mot  Mizotiâr  est,  suivant  l'auteur  du  Kltab  el-istiqca,  un  mot  zenatia 
équivalant  au  mot  arabe    -^'jj,  c'est-à-dire  «  chef,  capitaine  ». 

3.  On  pourrait  à  la  rigueur  traduire  :  m  la  femme  du  frère  de  »  au  lieu  de,  «  la 
femme  de  mon  frère  »  ;  mais  si  le  texte  permet  cette  confusion,  le  sens  n'est  pas 
douteux. 

4.  Ou  :  Zinkina. 

5.  C'est-à-dire  qu'il  s'était  entièrement  consacré  à  célébrer  les  mérites  du 
Prophète. 


37 /i  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

voir.  Ses  enfants,  Ini  ayant  demandé  de  le  remplacer  (vii) 
dans  cet  office,  alors  qu'il  était  devenu  décrépit,  il  refusa 
d'accepter  leur  proposition.  Il  mourut  dans  la  ville  de  Kouna 
en  revenant  de  Dienné.  Il  fut  enterré  dans  la  cour  de  la 
mosquée  de  Kouna  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  fasse  re- 
jaillir sur  nous  ses  bénédictions,  dans  ce  monde  et  dans 
l'autre .  Amen!). 

Le  vendredi,  2  du  mois  de  djomada  II  de  cette  même  an- 
née (\S  février  1627),  mourut,  dans  la  ville  de  Bina,  notre 
cheikh,  l'éminent,  lebéni,  le  jurisconsulte,  l'imam,  Moham- 
med-ben-Mohammed-ben-Ahmed-El-Khelil;  ses  fjmérailles 
furent  faites  dans  la  ville  de  Dienné  et  il  fut  enterré  dans  le 
cimetière  du  Jardin.  Il  avait  pour  moi  la  plus  extrême  af- 
fection. Que  de  fois  ai-je  entendu  les  gens  me  répéter  les 
éloges  qu'il  faisait  de  moi  durant  mon  absence.  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde,  le  récompense  de  ce  qu'il  a  fait  pour  moi 
et  nous  soit  utile,  grâce  à  lui,  dans  ce  monde  et  dans  l'autre. 
Amen  !  ) 

Il  m'avait  nommé  son  suppléant  pour  diriger  la  prière, 
mais  j'avais  dû  renoncer  plus  tard  à  ces  fonctions  à  cause 
d'autres  occupations  qui  absorbaient  mon  temps.  Enfin  le 
vendredi,  23  du  mois  ci-dessus  indiqué  (11  mars  1627),  je 
fus  nommé  à  sa  place  imam  de  la  mosquée  de  Sankoré  dans 
la  ville  ci-dessus  indiquée.  Cette  nomination  fut  faite  avec 
l'accord  unanime  de  tous  les  notables  et  avec  l'agrément  du 
cadi  Ahmed-Dâbo  qui,  à  cette  époque,  entraînait  à  sa  suite 
tous  les  hommes  éminents. 

Dans  la  matinée  du  jeudi,  6  du  mois  de  cha'ban  de  la 
même  année  (22  avril  1627),  mourut  nilustration  et  la  bé- 
nédiction de  son  temps,  le  cheikh,  le  docte,  le  très  savant, 
l'unique  de  son  siècle  et  le  phénix  de  son  époque,  le  juris- 
consulte Ahmed-Baba-ben-Ahmed-ben-'Omar-ben-Moham- 
med-Aqît  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  soit  satisfait  de  lui  et 


CHAPITRE  TRENTE-QUATRIÈME  375 

nous  soit  utile  par  lui  en  ce  monde  et  dans  l'autre!).  Il  fut 
enterré  près  du  tombeau  de  son  père. 

Le  mercredi,  12  du  même  mois  (28  avril  1627),  naquit 
Sofia,  la  fille  de  mon  frère  Mohammed-Sa'di. 

Vers  la  fin  de  cette  année,  mourut,  dans  la  ville  de  Dicnné, 
le  Djinni-Koï,  Abou-Bekr-Sâkoro,  fds  de  jurisconsulte  Abd- 
allah. Il  fut  un  des  plus  éminents  chefs  de  Dienné,  aussi 
bien  par  son  administration  que  par  sa  piété  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde!).  Ce  fut  également  vers  la  fin  de  cette  même 
année  que  mourut,  à  Merrâkech,  le  caïd  'Amir,  fils  du  caïd 
El-Hasen-ben-Ez-Zobeïr. 

Le  vendredi  matin,  au  moment  du  lever  de  l'aurore,  le 
6  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de 
l'année  1037  (17  septembre  1627),  mourut  à  Merrâkech, 
Àbou-'l-Ma'âh,  le  sultan,  Maulay  Zidàn  (vi«),  fils  de  Maulay 
Ahmed.  (Dieu  par  sa  grâce  lui  fasse  miséricorde!)  Une  fut 
enterré  que  le  vendredi  soir  après  la  prière  du  coucher  du 
soleil. 

Le  mercredi,  18  du  même  mois  (29  septembre  1627), 
mourut,  à  Dienné,  le  fils  de  ma  sœur  Omm-Nânâ,  Abder- 
rahmàn-ben-F]t-Tâleb-Ibrahim-En-Nesrâti.  Il  était  venu  là 
chez  nous  en  compagnie  de  ma  mère  qui  faisait  un  pèleri- 
nage. (Dieu  très-haut  hii  fasse  miséricorde!) 

Dans  la  soirée  du  samedi,  21  de  ce  mois  (2  octobre  1627), 
mourut  mon  gendre',  le  cheikh  El-Mokhtàr-Tamta-El-Ouan- 
kori.  Je  présidai  à  ses  funérailles.  Les  prières  dernières  fu- 
rent dites  sur  lui  entre  la  prière  du  coucher  du  soleil  et  celle 
de  l'acha  et  il  fut  enterré  à  Dienné  dans  la  grande-mos-  . 
quée  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  dans  sa  bonté  lui  par- 
donne ses  fautes!). 

Le  mercredi,  vers  midi,  le  14  du  mois  de   cha'bân  de 

1.  f.e  mot  Iraduit  par  «  gendre  »  sigailie  «  allié  par  mariage  »  et  s'applique  en- 
core^au  beau-père  et  au  beau-frère. 


376  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

cette  anoée  (20  avril  1628),  mourut  le  chérif  Zîdâu,  fils 
du  chérif  'Ali,  fils  du  chérif  El-Mezouàr  (Dieu  lui  fasse  mi- 
séricorde et  nous  fasse  profiter  des  bénédictions  de  tous  dans 
ce  monde  et  dans  l'autre!). 

Le  lundi  soir,  13  du  même  mois  (19  avril  1628),  mourut, 
dans  la  ville  de  Dienné,  le  hàkem  Seyyid  Mansour,  fils  du 
pacha  Mahmoud-Lonko;  il  fut  enterré  la  nuit  même  dans  la 
grande-mosquée.  Par  ordre  des  lieutenants-généraux,  je 
dus  passer  la  nuit  devant  la  porte  de  la  maison  du  défunt  en 
compagnie  de  trois  notaires*  et  de  quatre  bàchoud.  Nous 
avions  mission  de  veiller  sur  la  maison  après  avoir  vu  en- 
semble tout  ce  qu'elle  renfermait.  Le  lendemain,  dans  la  ma- 
tinée, nous  fîmes  l'inventaire  de  la  succession  en  présence 
des  lieutenants-généraux  après  avoir  été  autorisés  à  cet  effet 
par  le  chef  de  la  justice.  On  était  alors  à  l'époque  du  pacha 
Ibrahim-ben-Abdelkerim-El-Djerâri. 

Le  mercredi,  au  moment  de  la  prière  de  l'après-midi,  le 
27  du  mois  de  ramadan  de  cette  année(31  mai  1628),  mou- 
riit  mon  cher  ami,  l'éminent,  l'obligeant,  le  jurisconsulte 
Mohammed-ben-Badara-ben-Hamoud-El-Fezzàni.  Les  der- 
nières prières  furent  dites  sur  lui  après  la  prière  du  coucher 
du  soleil  et  il  fut,  aussitôt  après,  enterré  dans  le  cimetière 
de  la  grande-mosquée  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  soit 
indulgent  et  lui  pardonne!). 

Le  samedi,  7  du  mois  de  djomada  V  de  l'année  1038 
(2  janvier  1629),  mourut  l'amin^  le  caïd  Mohammed-ben- 
Abou-Bekr,  mis  à  mort  par  le  pacha 'Ali-ben-Abdelkader  sur 
l'ordre  du  sultan  Maulay  Abdelmâlek,  ainsi  que  cela  a  été 
raconté  plus  haut. 

Le  lundi,  dernier  jour  du  mois  sacré  de  moharrem,  le 
premier   des  mois  de  l'année  1039  (19  septembre  1629j, 

1.  Ou  témoins  instrumenlaires. 

2.  Ce  mot  indique  la  fonction  qu'il  exerçait,  c'est-à-dire  celle  d'agent  financier. 


CHAPITRE  TRENTE-QUATRIÈME  377 

mourut  'Omar-ben-Ibrahim  (vii) -El-'Arousi,  ainsi  que  son 
serviteur  Bilàl;  ils  périrent  tous  deux  dans  un  combat  contre 
le  pacha  'Ali-ben-Abdelkader,  ainsi  qu'il  a  été  dit  précédem- 
ment. 

A  miuuit,  dans  la  nuit  du  samedi  au  dimanche,  le  12  du 
mois  de  cha'bân,  le  brillant,  de  cette  année  (27  mars  1630), 
mourut,  dans  la  ville  de  Merrâkech,  Abou-Merouàn,  Mau- 
lay  Abdelmâlek,  fils  de  Maulay  Zîdân  (Dieu  leur  fasse  mi- 
séricorde!). 

Le  mercredi,  au  moment  du  lever  du  soleil,  le  16  du  mois 
de  redjeb  de  cette  année  (l^""  mars  16'iO),  mourut  le  cheikh, 
l'éminent,  l'ascète,  le  jurisconsulte  Abou-Bekr-ben-Ahmed- 
Bîr,  le  fils  du  saint  de  Dieu,  le  cadi,  le  jurisconsulte,  Mah- 
moud-ben-'Omar-ben-Mohammed-Aqît  (Dieu  leur  fasse  à 
tous  miséricorde  et  nous  soit  utile  grâce  à  eux.  AmenI). 

Au  début  de  l'année  1041  (30  juillet  1631-19juillet  1632), 
mourut  l'amîn,  le  caïd  Yousef-ben-'Omar-El-Qasri;  il  fut 
enterré  dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi;  il  avait 
exercé  ses  fonctions  d'amîn  durant  deux  ans  et  demi.  Il  eut 
pour  successeur  dans  son  emploi  l'amîn,  le  caïd  Abdelka- 
der-El-'Imràni  qui  fut  noaimé  par  le  gouverneur,  le  pacha 
'Ali-ben-Abdelkader. 

Dans  la  nuit  du  1 1  du  mois  de  rebi'  V\  la  nuit  même  de 
la  Nativité  (7  octobre  1631),  mourut  le  caïd  Abdallah-ben- 
Abderrahman-El-Hindi  qui  fut  tué  par  le  caïd  Mohammed- 
El-Arbi*  sur  la  place  du  marché  par  ordre  de  son  frère  le 
pacha  'Ali-ben-Abdelkader;  celui-ci,  lorsqu'il  arriva  à  la 
ville  deAraouân,  avait  envoyé  un  ordre  à  ce  sujet. 

Dans  la  deuxième  décade  du  mois  de  cha'bàn  de  cette 
même  année  (2-11  mars  1632),  mourut,  dans  la  ville  de 
Dienné,  le  caïd  Ibrahim-ben-Abdelkerim-El-Djerâri.  Avant 
qu'il  mourût,  les  lieutenants-généraux  et  Mohammed-ben- 

1.  On  :  El-Arab. 


378  HISTOiftE  DU  SOUDAN 

Moiimen-Es-Sibâ'i  m'avaient  mandé  ainsi  qu'im  autre  no- 
taire pour  recevoir  le  testament  du  défunt  :  il  prit  donc  ses 
dispositions  testamentaires.  Il  fut  enterré  dans  la  grande- 
mosquée.  Je  remis  sa  succession  au  pacha  'Ali-ben  Abdel- 
kader.  Celui-ci  écrivit  alors  au  caïd  Mellouk-ben-Zergoun  de 
prendre  la  place  qu'occupait  le  défunt  qui  était  alors  à 
Dienné.  Ce  fut  la  dernière  fois  que  Mellouk  fut  appelé  au 
caïdat  de  Dienné. 

Le  mardi,  20  du  mois  de  chaouâl  de  cette  année  (10  mai 
1632),  mourut  notre  cheikh,  l'éminent, le  vertueux,le  pieux, 
l'ascète,  le  saint  de  Dieu,  le  jurisconsulte  El-Amîn-ben- 
Ahmed,  le  frère  utérin  du  jurisconsulte  Abderrahman-beu- 
Ahmed-El-Modjtahid.  Les  prières  funèbres  furent  dites  sur 
lui  par  le  cheikh,  l'éminent,  le  vertueux,  le  jurisconsulte 
Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori  (  v  t  v) . 

Voici  l'article  biographique  que  lui  a  consacré  Moham- 
med-Baghyo'o  :  «  El-Amin-ben-Ahmed-ben-Mohammed  fut 
notre  cheikh  et  notre  ami.  Sa  langue  s'humectait  sans  cesse 
pour  dire  des  prières.  Il  était  le  frère  utérin  de  notre  cheikh, 
le  jurisconsulte  Abderrahmân  (Dieu  leur  fasse  miséricorde!). 
C'était  un  homme  versé  dans  la  connaissance  du  droit,  dans 
celle  de  la  grammaire,  morphologie  et  syntaxe,  et  il  possé- 
dait en  outre  des  notions  étendues  sur  les  compagnons  du 
Prophète.  Il  mourut  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  dans  la 
matinée  du  mardi,  20  du  mois  de  cha'bân  de  l'année  1041, à 
l'âge  de  quatre-vingt  et  quelques  années.  Il  était  né  en  l'an 
957.  On  fit  sur  lui  les  prières  au  mosalla  des  funérailles  des 
diûrnitaires  et  des  saints  dans  le  Sahara 


'O 


». 


Dieu  lui  fasse  miséricorde;  qu'il  soit  satisfait  de  lui;  qu'il 
l'élève  aux  plus  hauts  degrés  du  paradis  et  que,  par  sa  grâce 
et  sa  bonté,  il  fasse  retomber  sur  nous  ses  bénédictions,  et 
les  bénédictions  de  sa  science  dans  ce  monde  et  dans  l'autre! 
Ici  se  termine  l'obituaire  jusqu'à  la  date  indiquée. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  379 


CHAPITRK  XXXV 

EXPÉDITION  CONTRE  LE  MASSINA.  —  LES  PACHAS  DU  SOUDAN  DE 
L'ANNÉE  1042  A  L'ANNÉE  1063  DE  L'MÉGIRE  (1632-1653) 


Quant  au  pacha  'Ali-ben-Mobârek-EI-Mâssi,  il  ne  resta  au 
pouvoir  que  trois*  mois.  Au  mois  de  rebi'  II,  il  fut  déposé  et 
exilé  à  Tendirma.  Puis,  comme  il  vivait  en  mauvaise  intelli- 
gence avec  ses  concitoyens^  dans  cette  ville,  il  fut  exilé  alors 
dans  la  ville  de  Chîba  où  il  demeura  jusqu'à  sa  mort.  D'ail- 
leurs, ce  pacha  n'avait  été  choisi  par  les  troupes  que  parce 
qu'elles  n'avaient  trouvé  personne  autre  consentant  à  expo- 
ser sa  vie  à  ce  moment,  tant  étaient  grandes  la  crainte  et  la 
terreur  qu'inspirait  le  pacha  Ali-ben-Abdelkader. 

Le  jour  même  de  la  déposition  de  'Ali-ben-Mobârek,  le 
suffrage  des  troupes  se  porta  à  l'unanimité  sur  So'oud-ben- 
Ahmed-'Adjeroud-Ech-Chergui;  on  le  nomma  donc  pacha, 
le  mercredi,  2  du  mois  de  rebi'  II  de  l'année  1042  (17  oc- 
tobre 1632). 

A  peine  le  nouveau  pacha  venait-il  d'être  élu  et  de  s'ins- 
taller sur  son  trône  pour  y  recevoir  le  serment  d'obéissance 
(rtA)  qu'il  arriva  de  Merrâkech  un  envoyé  du  sultan,  Abd- 
elouâhed-El-Merâghdi-El-Djerâri;  il  était  porteur  de  let- 
tres pour  les  caïds  ^  et  il  prétendit  que  la  dépêche  du  sultan 
lui  avait  été  dérobée  en  cours  de  route. 

1.  Le  ms.  C  dit  :  «  huit  mois  »,  ce  qui  est  une  erreur. 

2.  Le  mot  du  texte  est  :  «  confrères  ».  il  s'agit  des  Marocains  et  non  des  in- 
digènes . 

3.  C'était  vraisemblablement  des  lettres  de  nominations  ou  de  révocations  que 
le  sultan  marocain  avait  expédiées. 


380  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

La  révolte  des  troupes  de  Dienné  contre  le  pacha  'Ali- 
ben-Abdelkader-ben-Ahmed  se  produisit  au  moment  même 
où  le  caïd  Hammou-ben-'Ali  se  trouvait  à  Dienné.  Il 
était  venu  dans  cette  ville  pour  y  acheter  des  grains  et, 
aussitôt  cette  opération  terminée,  il  avait  fait  ses  préparatifs 
afin  de  rentrer  à  Tombouctou,  puis  il  avait  quitté  Dienné  le 
second  jour*  du  mois  de  rebi'  II  (17  octobre  1632). 

Le  lundi,  10  du  mois  de  djomada  I"  (23  novembre  1632), 
le  caïd  Mellouk,  d'accord  en  cela  avec  toutes  les  troupes,  fit 
arrêter  le  Djinni-Koï,  Bokar  et  le  fit  mettre  en  prison.  On  pré- 
tendit que  Bokar  avait  déchiré"  l'accord  qui  s'était  fait  pour 
se  révolter  contre  le  pacha  Ali  et  manqué  aux  engagements 
qu'il  avait  pris  avec  les  troupes  en  dépit  des  serments  échan 
gés  à  cette  occasion.  On  dit  également  que  c'était  lui  qui 
avait  dénoncé  le  complot  au  pacha  et  que  c'est  alors  qu'on 
aurait  arrêté  Mohammed-ben-Moumen  et  pillé  tout  ce  que 
contenait  sa  maison.  Le  messager  du  caïd  apporta  la  nou- 
velle le  quatrième  jour  qui  suivit  l'arrestation  de  Bokar  et 
en  fit  part  au  pacha  pendant  qu'il  était  en  route  dans  la  di- 
rection de  El-Hadjar. 

Dans  la  soirée  du  jeudi,  13  du  même  mois  (26  novembre 
1623),  Bokar  subit  le  dernier  supplice  dans  la  casbah.  Sa 
tête  fut  placée  au  sommet  d'une  poutre  que  l'on  dressa  sur 
l'emplacement  du  marché.  Ce  raffinement  de  cruauté  pro- 
duisit une  fâcheuse  impression  et  parut  aux  yeux  des  Souda- 
niens  comme  une  abominable  innovation.  Aussi  se  soule- 
vèrent-ils aussitôt  et  se  mirent-ils  en  état  de  révolte. 

Yousaro-Mohammed-ben-'Otsmân  se  mit  à  la  tête  de  ce 
mouvement  séditieux  ;  il  fut  suivi  dans  cette  voie  par  Sâsoro, 


1.  Le  ms.  C  dit  :  «  le  mercredi  »,  sans  indiquer  de  date. 

2.  Dans  le  ms.  C  le  mol  employ*'  signifie  «  inspirer  des  craintes  »;  c'est-à- 
dire  qu'il  leur  avait  montré  les  dangers  de  l'accord  qu'ils  avaient  lait. 


CHAPITRÉ  TRENTE-CINQUIÈME  SSl 

Kirimou,  Mâti'a  et  d'autres  personnages  dévoués  au  Djinni- 
Koï  et  qui  se  trouvaient  établis  à  l'ouest  de  Dienné.  Yousaro 
assiégea  les  négociants  de  la  ville  de  Bina.  Aussitôt  que  la 
nouvelle  de  ce  siège  parvint  à  Dienné,  le  caïd  Mellonk  en- 
voya un  corps  d'armée  pour  combattre  les  révoltés  et  il  mit 
à  la  tête  de  cette  expédition  les  deux  lieutenants-généraux 
en  chef  Mohammed-ben-Rouh  et  Sâlem-ben-'Atiya  ;  mais 
Yousaro  les  repoussa  sans  que  ceux-ci  pussent  rien  contre 
lui.  L'armée  du  pacha  prit  la  fuite,  abandonnant  une  de  ses 
tentes  qui  resta  étendue  à  terre  dans  le  port  (vi^);  cette 
tente  était  celle  du  lieutenant-général  Salem. 

Mis  en  déroute,  les  Marocains  s'enfuirent  jusqu'au  village 
de  Sorba  où  ils  mouillèrent.  De  là,  ils  mandèrent  au  caïd 
Mellouk  d'envoyer  des  renforts  à  leur  secours.  Le  lieutenant- 
général  Mohammed-Et-Târezi  partit  à  la  tête  de  tous  les 
soldats  qui  étaient  restés  dans  la  ville  et  rencontra  l'armée 
au  moment  où  elle  revenait  à  Dienné.  Il  fit  route  avec  elle 
en  sorte  que  son  intervention  ne  servit  à  rien. 

Avant  que  l'armée  marocaine  arrivât  à  Bînâ,  Yousaro 
avait  fait  un  appel  énergique  à  tous  les  chefs  de  la  contrée, 
le  Da'ai-Koï,  le  Oma-Koï,  et  d'autres  encore.  Tous  répon- 
dirent à  cet  appel  et  chacun  d'eux  lui  envoya  une  troupe 
d'hommes  pour  lui  venir  en  aide,  si  bien  que  Yousaro  dut 
insister  auprès  d'eux  pour  les  empêcher  de  se  porter  en 
masse  ostensiblement  pour  combattre  l'ennemi. 

Les  habitants  de  Dienné  restèrent  dans  cette  situation 
critique  durant  quatre  mois,  sans  savoir  à  qui  s'adresser, 
ni  à  qui  entendre.'  Chaque  jour  on  ne  recevait  que  de  mau- 
vaises nouvelles  qui  ne  pouvaient  que  briser  le  cœur.  Le 
meurtre  du  Djinni-Koï  avait,  en  effet,  porté  à  son  paroxysme 
la  colère  des  Soudaniens  et  ils  avaient  juré  que  si  les  gens 
de  Dienné  ne  leur  livraient  pas  le  caïd  Mellouk  pour  le  tuer 
et  venger  leur  chef,  ils  se  rendraient  eux-mêmes  à  Dienné  et 


382  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

y  tueraient  tous  les  blancs  appartenant  au  Makhzen,  mais 
sans  faire  de  mal  aux  autres. 

L'inquiétude  et  l'angoisse  étaient  grandes  parmi  la  popula- 
tion de  Dienné  lorsque,  durant  la  dernière  décade  du  mois 
de  djomada  II  (2-1 1  janvier  1633),  arriva  le  caïd  Ahmed-ben- 
Hammou-ben-'Ali  que  le  pacha  So  oud  avait  nommé  caïd 
de  Dienné  en  remplacement  de  Mellouk  qu'il  avait  révoqué. 
Ce  fait  changea  la  face  des  choses  et  ouvrit  la  porte  à  une 
amélioration  de  la  situation  et  à  l'emploi  de  la  clémence.  Les 
gens  ayant  dit  que  c'était  le  caïd  Mellouk  seul  qui  avait  fait 
tuer  le  Djinni-Koï,  le  pacha  avait  révoqué  ce  caïd  et  aussitôt 
le  ressentiment  des  gens  de  Dienné  commença  à  mollir.  Puis 
le  caïd  Ahmed  sut  par  des  cadeaux  et  de  bonnes  paroles  si 
bien  calmer  la  colère  des  habitants  qu'ils  oublièrent  leurs 
griefs  et  n'y  songèrent  plus.  Toutefois  ces  événements  nui- 
sirent aux  Marocains  dans  l'esprit  de  la  population  qui  do- 
rénavant les  méprisa. 

Pendant  la  dernière  décade  du  mois  sacré  de  dzou'1-qâda 
(28  juin-7  juillet  1633)  je  fis  un  voyage  au  Massina  pour  y 
rendre  visite  à  mon  ami,  le  cadi  Seyyid  Mohammed-Sanba 
et_au  sultan  Hammedi-Amina,  selon  l'habitude  que  j'en  avais 
prise.  Je  me  trouvai  auprès  d'eux  le  l*""  du  mois  sacré  de 
dzou'l-hiddja  (vo .),  terminant  l'année  1042  (8  juillet  1633), 
et  le  }our  de  rahreuvemeni^  (15  juillet)  j'étais  de  retour  à 
Dienné,  porteur  d'une  lettre  que  m'avait  confiée  le  sultan 
Hammedi-Amina,  pour  la  remettre  au  caïd  Ahmed-ben-Ham- 
mou-ben-'Ali. 

Cette  lettre  avait  trait  à  un  serviteur  du  prince,  un  nommé 
Djorno-Koudj,  chef  des  écuries,  qui,  ayant  encouru  la  co- 
lère du  prince,  s'était  enfui  dans  le  pays  de  Dienné  auprès 
de  Djàdji-ould-Hammedi-'Aïcha.  Une  longue  et  constante 

1 .  Nom  donné  à  une  d-s  cérémonies  du  pèlerinage  de  La  Mecque  qui  a  lieu  le 
8  du  mois  de  dzou'l-hiddja. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  383 

inimitié  en  était  résultée  entre  ce  dernier  personnage  et 
Hammedi-Amina.  La  lettre,  que  je  remis  au  caïd  Ahmed, 
lui  demandait  d'essayer  par  tous  les  moyens  de  s'emparer 
de  la  personne  du  serviteur  en  fuite  et  une  fois  pris  de  le 
charger  de  fers  et  de  lui  annoncer  aussitôt  cet  événement. 
Le  caïd  Ahmed  envoya  en  effet  plus  d'une  fois  inviter 
Djorno-Koudj  à  venir  le  trouver,  mais  celui-ci  décUna  l'in- 
vitation, ayant  eu,  ce  semble,  vent  de  ce  qui  le  menaçait. 

Plus  tard  Hammedi-Amina  se  rendit  dans  la  région  de 
El-'Aouàli  pour  y  faire,  selon  son  habitude,  paître  ses  trou- 
peaux pendant  un  certain  temps.  Ce  temps  écoulé,  il  revint 
dans  la  région  du  Sahel.  Alors  je  lui  écrivis  pour  lui  faire 
part  de  ce  qui  s'était  passé  entre  le  caïd  Ahmed  et  Djorno. 
Ensuite  Hammedi-Amina,  ayant  retardé  son  départ  jusqu'à 
la  nuit  du  1"'  du  mois  de  chaouâl  de  l'année  1043  (31  mars 
1634),  se  mit  en  route  lui-même  à  la  tête  de  ses  troupes  et 
se  dirigea  vers  le  campement  de  Djâdji  dont  il  a  été  parlé 
ci-dessus.  Puis  il  m'expédia  aussitôt  un  messager  m'enga- 
geant  à  l'aller  rejoindre  en  cours  de  route  avant  qu'il  ne  fût 
arrivé  à  l'endroit  qu'il  se  proposait  d'atteindre.  Le  rendez- 
vous  était  fixé  en  arrière  du  fleuve*  de  Kalikoro  et  je  devais 
amener  avec  moi  un  des  notaires  du  cadi  afin  d'essayer  de 
reconcilier  le  prince  avec  Djàdji  qui  d'ailleurs  était  son 
cousin  et  ne  désirait  pas  rester  brouillé  avec  lui. 

Dès  que  le  messager  fut  arrivé  chez  moi,  je  l'emmenai 
chez  le  cadi,  que  j'informai  du  sujet  de  son  message.  «  Au 
nom  du  Seigneur,  répondit  le  cadi,  et  à  la  grâce  de  Dieu  ! 
Mais  il  faut  auparavant  l'autorisation  du  caïd.  »  L'autorisa- 
tion demandée  fut  accordée  et  nous  reçûmes  l'ordre  de  nous 
mettre  en  route. 

Le  lieutenant-général  Mohammed-ben-Rouh,  qui  avait 
entendu  parler  de  tout  cela,  alla  trouver  le  caïd  et  lui  dit  : 

1.  Ou  :  lac  de  Kalikoro. 


384  HISTOIRIî:  du  SOUDAN 

«  Notre  façon  de  faire  ne  doit  pas  être  celle  des  gens  de 
loi.  »  Alors  le  caïd  lui  enjoignit  de  se  rendre  lui-même  au 
rendez-vous  et  celui-ci  partit,  emmenant  avec  lui  le  lieute- 
nant-général Mohammed-El-Hindi  avec  un  certain  nombre 
de  soldats  (yo>)  et  de  suivants.  Voyant  cela,  le  messager  de 
Hammedi-Amina  s'écria  :  «  C'est  là  une  idée  funeste,  le 
prince  n'acceptera  jamais  cela.  »  Puis,  comme  il  ne  voulait 
pas  se  laisser  devancer  par  eux  auprès  du  prince  ni  faire 
autre  chose  que  ce  qui  lui  avait  été  ordonné,  il  prit  les  de- 
vants en  toute  hâte  et  arriva  avant  les  lieutenants-généraux 
au  lieu  du  rendez-vous.  Là,  il  trouva  le  prince  qui  était 
campé  et  lui  raconta  ce  qui  se  passait.  Celui-ci  entra  alors 
dans  une  violente  colère.  «  Quelle  chose  pousse  donc  ces 
gens  à  vouloir  suivre  une  voie  qui  n'est  pas  la  leur?  Il  ne 
s'agit  pas  ici  d'une  question  dans  laquelle  il  y  a  à  faire  usage 
de  l'autorité  souveraine,  mais  bien  de  moyens  jiu'idiques, 
puisque  c'est  une  simple  conciliation  à  opérer  entre  deux 
personnes.  » 

Le  prince  ordonna  à  son  messager  de  retourner  vers  le 
cadi  et  de  lui  dire  :  «  Il  ne  doit  venir  chez  moi  que  deux 
personnes  :  Abderrahraan  et  un  autre  notaire.  »  Le  messager 
devait  également  ajouter  ces  mots  :  «  N'est-ce  donc  pas  ton 
père  le  cadi  Mousa-Dâbo  et  ses  notaires  qui  sont  venus  à 
So'a  trouver  mon  grand-père  quand  il  se  produisit  un  conflit 
entre  lui  et  son  frère  Ilammedi-'Aïcha,  père  de  ce  même 
Djâdji,  et  qui  ont  opéré  leur  réconciliation?  » 

Le  messager  repartit  aussitôt,  taudis  que  le  prince  et  son 
armée  se  mettaient  en  marche  en  ayant  soin  de  s'écarter  de 
ja  route  suivie  par  les  lieutenants-généraux.  Le  messager  ré- 
péta au  cadi  les  paroles  du  prince.  «  Il  a  raison,  répondit  le 
cadi  en  entendant  ces  mots,  et  tout  ce  qu'il  dit  n'est  que 
l'exacte  vérité.  »  Puis  il  fit  connaître  la  chose  au  caïd  qui 
nous  donna  l'ordre  de  partir  et  nous  convînmes  avec  lui 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  385 

de  nous  mettre  en  route  après  la  prière  de  l'après-midi. 
Quand  les  lieutenants-généraux  eurent  appris  que  le  prince 
avait  changé  son  itinéraire,  ils  prirent,  eux  aussi,  un  autre 
chemin  afin  de  le  rejoindre,  ce  à  quoi  ils  n'arrivèrent  qu'après 
beaucoup  de  fatigues  et  bien  des  difficultés.  Mais  le  prince 
refusa  de  les  laisser  s'approcher  de  lui,  à  plus  forte  raison 
de  les  voir;  arrivé  à  Ouaba,  il  campa  dans  cette  localité  et 
quand  sa  tente  y  fut  dressée  il  y  entra.  Aussitôt  les  deux 
lieutenants-généraux  qui  l'avaient  rejoint  en  cet  endroit  avec 
leur  suite  et  qui  étaient  exposés  en  plein  soleil  demandèrent 
une  audience  au  prince.  Celui-ci  refusa  de  les  recevoir,  puis, 
après  la  prière  de  l'après-midi,  il  sortit  de  sa  tente,  monta  à 
cheval  et  passa  auprès  des  Marocains,  qui  étaient  assis  sur  le 
sol,  sans  les  saluer. 

Ensuite,  il  envoya  son  frère  Selâma'*  vers  la  citadelle  de 
la  ville  à  la  tête  d'une  troupe  nombreuse.  Le  lieutenant-gé- 
néral Mohammed-El- Hindi,  qui  était  très  hardi,  monta  aus- 
sitôt à  cheval  et  rejoignit  le  prince  :  «  0  Fondoko,  lui  dit-il, 
à  en  juger  par  ce  que  nous  voyons,  tu  n'es  venu  ici  que 
pour  combattre  les  gens  de  Dienné.  S'il  en  est  ainsi,  tu  ne 
dépasseras  pas  ce  lieu  sans  nous  avoir  combattu  les  premiers 
tout  d'abord  ».  Le  prince,  à  ce  moment,  se  décida  à  leur 
adresser  la  parole;  il  les  salua  et  revint  avec  eux  vers  (ver) 
sa  tente  où  il  les  fit  entrer. 

Quant  à  nous,  nous  fîmes  la  prière  de  l'après-midi  et  nous 
nous  disposions  à  nous  rendre  auprès  du  prince,  comme  il 
l'avait  demandé,  quand,  à  peine  sortis  de  la  porte  du  châ- 
teau, nous  rencontrâmes  la  cavalerie  de  Selâma'.  Celle-ci, 
répartie  à  droite  et  à  gauche,  prête  à  attaquer  et  à  lancer 
des  javelots  et  des  flèches^,  était  arrivée  jusqu'aux  portes 
de  la  citadelle.  Pris  de  craintC;,  nous  retournâmes  sur  nos  pas. 

1.  Ou  :  Selamogho. 

2.  Ce  mot  est  traduit  par  conjecture. 

{Histoire  du  Soudan.)  28 


386     ,  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Toute  la  population  fut  également  très  effrayée,  car  on  s'ima- 
ginait que  cette  cavalerie  n'avait  pu  arriver  jusque-là  qu'après 
avoir  passé  par-dessus  les  deux  lieutenants-généraux  et  leur 
suite. 

L'angoisse  et  l'inquiétude  durèrent  jusqu'au  coucher  du 
soleil.  A  ce  moment-là  arrivèrent  des  messagers  envoyés  au 
caïd  par  les  lieutenants-généraux  et  racontant  que  ceux-ci 
avaient  passé  la  luiit  chez  Hammedi-Amina  à  la  colline  de 
Ouaba  et  qu'ils  priaient  le  caïd  de  leur  envoyer  des  vivres*  ; 
le  caïd  les  leur  fit  aussitôt  envoyer  chargés  sur  des  ânes  et 
des  mulets. 

Djàdji,  très  effrayé,  s'était  enfui  de  l'autre  côté  du  Fleuve, 
tandis  que  Djorno  prenait  la  fuite  dans  une  autre  direction. 
Les  lieutenants-généraux  passèrent  la  nuit  chez  Hammedi- 
Amina  en  cet  endroit  où  il  se  trouvait  à  ce  moment.  A  la  fin 
de  la  nuit,  le  prince,  sans  que  les  lieutenants-généraux  en 
eussent  connaissance,  monta  à  cheval,  se  porta  vers  la  de- 
meure de  Djàdji,  entra  dans  l'habitation  et  la  parcourut  tout 
en  restant  à  cheval.  Puis  il  en  sortit  et  alla  jusqu'au  mur  de  la 
citadelle  sur  lequel  il  posa  la  main  afin  de  mettre  à  exécution 
son  serment.  Le  lendemain  matin,  le  prince  fit  ses  adieux 
aux  lieutenants-généraux  et  prit  la  route  de  son  pays,  tandis 
qu'il  faisait  accompagner  ces  derniers  par  ses  trois  frères, 
Selâma,  'Ah-Et-Telemsâni  et  Abou-Bekr-Amina  jusque  sous 
les  murs  de  la  citadelle.  Arrivés  là,  on  prit  congé  les  uns  des 
autres,  les  lieutenants-généraux  entrant  dans  la  citadelle 
et  les  trois  frères  allant  rejoindre  le  prince  pour  retourner 
dans  leur  pays. 

Peu  après  cela,  Djorno  m'envoya  son  fils  pour  me  prier 
d'intercéder  en  sa  faveur  afin  qu'il  pût,  lui  et  ses  enfants,  re- 
tourner dans  leur  demeure  au  Massina.  Je  fis  part  de  la 

1.  Ou  :  «  la  difa  »  qu'il  est  d'usage  d'offrir  aux  grands  personnages  qui  pas- 
sent dans  la  contrée  où  l'on  habite. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  387 

chose  au  cadi  qui  écrivit  au  prince  et  celui-ci  accorda  la 
grâce  qui  lui  était  demandée  ;  il  transigea,  exigeant  tou- 
tefois que  nous  fissions  prêter  serment  dans  la  mosquée  à 
Djorno  et  à  ses  enfants  qu'ils  ne  chercheraient  jamais  plus  à 
le  trahir.  Nous  envoyâmes  quelqu'un  qui  leur  fit  prêter  le 
serment  demandé  dans  la  mosquée  du  village  de  Koufasa, 
et,  par  un  messager,  nous  avisâmes  le  sultan  de  l'exécution 
des  ordres  qu'il  avait  donnés. 

Le  prince  m'écrivit  alors  qu'il  avait  entendu  dire  que  le 
pacha  So'oud  venait  de  partir  à  la  tête  d'une  colonne  pour 
venir  l'attaquer  en  personne,  qu'il  ignorait  ce  qui  avait  pu 
motiver  cette  décision,  étant  donné  qu'il  n'avait  pas  dévié 
du  bon  chemin  et  qu'il  n'avait  jamais  refusé  le  zenkal,  ni 
(vôt)  aucune  autre  des  redevances  accoutumées.  Il  ajoutait 
qu'il  se  plaçait  sous  la  protection  de  l'islam,  sous  la  mienne 
et  sous  celle  des  jurisconsultes,  non  seulement  lui,  mais 
aussi  les  pauvres,  les  laboureurs  et  les  marins  ^  sauf  ceux 
qui  refuseraient  de  le  suivre  dans  cette  voie  *. 

J  allai  porter  cette  lettre  au  cadi.  Dès  qu'il  l'eut  parcou- 
rue, il  me  dit  :  «  Le  prince  a  raison  ;  je  ne  sache  pas  qu'il 
ait  commis  aucune  des  choses  dont  il  parle  ;  mais  nous  ne 
possédons  aucune  information  précise  à  ce  sujet.  Va  donc 
maintenant,  cette  nuit  même,  chez  tous  les  négociants  de 
cette  ville  et  interroge-les  sur  ce  qu'ils  sauront  à  ce  propos. 
Comme  leurs  marchandises  descendent  et  remontent  sans 
cesse  le  Fleuve,  ils  doivent  être  mieux  informés  que  qui  que 
ce  soit  delà  véritable  situation.  Si  tu  entends  seulement  deux 
d'entre  eux  certifier  des  faits,  cela  suffira.  »  Puis  le  cadi  en- 
voya, durant  cette  même  nuit,  informer  le  caïd  de  cet  évé- 
nement en  lui  mandant  que,  si  Dieu  voulait,  j'irai  le  lende- 


1.  Mot  à  mot  :  «  les  barques  ».  Le  copiste  a  sans  doute  omis  le  mot  J*l. 

2.  C'est-à-dire  qui  refuseraient  obéissance  au  pacha. 


388  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

main  matia,  le  trouver  au  sujet  de  cette  intervention  auprès 
du  paclia. 

Les  choses  ayant  été  toutes  réglées  comme  le  cadi  m'en 
avait  donné  l'ordre,  je  me  couchai  avec  l'intention  de  me 
rendre  le  lendemain  de  bonne  heure  auprès  du  caïd.  Or,  le 
lendemain  de  bonne  heure,  le  caïd  reçut  une  lettre  que  le 
pacha,  se  trouvant  avec  ses  troupes  à  Tendirma,  lui  écrivait 
de  cette  ville.  Paroles  grossières  et  invectives  dictées  par  la 
colère,  le  pacha  n'en  avait,  pour  ainsi  dire,  omis  aucune  à 
l'adresse  du  caïd,  des  troupes  de  Dienné  et  de  tous  ceux  qui 
se  trouvaient  avec  le  caïd  dans  cette  ville.  Il  demandait 
comment  il  se  faisait  que  le  rebelle  Hammedi-Amina  avait 
pu  arriver  jusque  sous  les  murs  du  château,  en  sorte  qu'on 
avait  à  peine  eu  le  temps  de  fermer  les  portes  de  la  ville  et 
qu'il  les  avait  assiégés  durant  sept  jours,  ne  se  retirant  après 
cela  que  parce  qu'il  avait  reçu  une  forte  somme  d'argent. 
Mais  il  ajoutait  qu'il  allait  venir  maintenant  en  personne  et 
qu'ils  ne  tarderaient  pas  à  voir,  eux  et  Hammedi-Amina,  le 
châtiment  qu'il  voulait  leur  infliger. 

Dès  que  cette  lettre  eut  été  lue,  le  caïd  m'envoya  dire 
d'avertir  le  cadi  de  ne  point  se  rendre  du  tout  auprès  de  lui, 
qu'il  venait  de  recevoir  du  pacha  une  lettre  renfermant,  au 
sujet  de  la  façon  dont  ils  s'étaient  conduits  vis-à-vis  de  Ham- 
medi-Amina, de  vilaines  paroles  qu'ils  ne  méritaient  pas  et 
les  accusant  de  n'avoir  pas  songé  à  eux,  à  plus  forte  raison 
à  lui.  Là-dessus  le  cadi  s'abstint  de  la  démarche  qu'il  voulait 
faire. 

Dès  que  Djorno  apprit  ce  qui  venait  de  se  passer,  il  fut 
très  tourmenté;  mais,  comme  il  n'avait  pas  la  patience  d'at- 
tendre l'autorisation  qu'il  avait  demandée,  il  retourna  sans 
plus  attendre  au  Massina  avec  ses  enfants  et  se  rendit 
auprès  du  prince  Hammedi-Amina  qui  lui  fit  grâce  ainsi 
qu'à  tous  les  siens  et  les  laissa  en  paix. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  '    389 

Dans  la  dernière  décade  du  mois  sacré  de  dzou'l-qa'da  (19- 
28  mai  |634)  le  pacha  So'oud  arriva  dans  la  ville  de  Dienné  ; 
il  campa  à  Sanouna  et  installa  ses  troupes  sur  la  dune  qui 
est  en  cet  endroit.  De  là  il  se  mit  en  marche  et  se  dirigea 
vers  Bînà  afin  d'aller  châtier  Yousaro.  Le  départ  eut  lieu  le 
2  du  mois  sacré  de  dzou  '1-hiddja,  dernier  mois  de  l'année 
1043  (30  mai  1634),  Tous  les  habitants  de  Bînâ  abandonnè- 
rent la  ville  et  Yousaro  alla  se  réfugier  à  une  courte  distance 
de  la  cité  oii  il  se  tint  caché  jusqu'au  moment  où  il  pourrait 
y  rentrer. 

Le  pacha  ne  reçut  (vet)  d'autre  visite  des  chefs  de  ces 
contrées  que  celle  du  Ghila-Koï  et  du  Oroun-Koï;  quant  au 
Da'-Koï  et  au  Oma-Koï,  ils  se  contentèrent  d'envoyer  une 
députation  pour  le  saluer.  Après  être  resté  là  et  y  avoir  ac- 
compli la  prière  de  la  fête  des  Sacrifices  (8  juin),  le  pacha 
quitta  le  pays  et  partit  le  lendemain  du  jour  de  la  fête  pour 
retournera  Dienné.  il  s'installa  dans  le  campement  qu'il  avait 
précédemment  occupé  et  se  mit  à  opprimer  la  population. 

Les  habitants  se  dénonçaient  les  uns  les  autres.  C'est  ainsi 
que  certains  délateurs  avaient  pressé  le  pacha  d'agir  contre 
mes  deux  frères  Mohammed-Sa'di  etAbdelmoghîts  avant  son 
départ  de  Tombouctou.  Il  leur  fit  alors  mander  de  se  rendre 
auprès  de  lui  dans  son  camp,  après  avoir  tout  d'abord 
extorqué  injustement  deux  cents  mitsqal  à  Mohammed. 
Quand  mes  deux  frères  furent  arrivés  en  sa  présence,  le 
pacha  leur  dit  :  «  0  El-Fa'  (Mohammed)  Sa'di,  tu  passes  tout 
ton  temps  à  réunir,  chaque  jour  chez  toi,  les  négociants  de 
la  ville  avec  le  caïd  Ahmed  et  à  déblatérer  contre  moi  en 
parlant  de  mes  défauts  et  de  mes  méfaits.  Il  est  vrai  qu'on 
ne  nous  a  pas  dit  que  tu  prenais  part  à  ces  calomnies.  Quant 
à  toi,  ô  Abdelmoghîts,  le  tel  et  tel',  c'est  toi  qui  opprimes  les 

1.  L'auteur  ne  reproduit  pas  les  épithètes  injurieuses  dont  se  servit  le  pacha  en 
s'adressant  à  son  frère. 


390  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

gens  et  leur  prends  leurs  biens  injustement  pour  le  compte 
du  caïd  Ahmed.  Quitte  donc  cette  ville  et  retourne  à  Tom- 
bouctou.  »  Puis  il  donna  l'ordre  à  tous  deux  de  rentrer  chez 
eux. 

Le  pacha  avait  l'intention  de  rester  en  cet  endroit  jusqu'à 
la  fin  du  mois  de  moharrem  (26  juillet)  quand,  un  certain 
jour,  les  bâchoud  allèrent  à  Kabara'  pour  y  voir  leurs  col- 
lègues et  amis.  Là,  on  leur  raconta  toutes  les  exactions  dont 
la  population  était  victime  ;  ils  feignirent  de  n'avoir  pas 
entendu  parler  de  cela  pendant  qu'ils  étaient  au  camp  et 
s'écrièrent  :  «  Mais  c'est  la  ruine  du  pays  !  »  Le  soir,  quand 
ils  furent  de  retour  au  camp,  ils  dirent  au  pacha  qu'il  de- 
vrait se  préparer  à  partir  le  lendemain  pour  rentrer  à  Tom- 
bouctou  ;  mais  celui-ci  prétexta  que  la  chose  était  impossible, 
qu'il  fallait  qu'il  attendît  là  le  retour  des  messagers  qu'il 
avait  envoyés  aux  différents  chefs  de  la  région.  «  Il  faut 
que  nous  partions  incontinent,  répliquèrent  les  bâchoud,  car 
la  population  de  cette  ville  ne  saurait  supporter  que  nous 
retardions  notre  départ.  Si  telle  n'est  pas  ton  intention,  telle 
est  celle  du  sultan  et  de  ses  troupes.  »  Alors  le  pacha  se 
décida  à  se  mettre  en  route,  et  il  fit  distribuer  aux  patrons 
des  embarcations  les  cordages  nécessaires  pour  les  remor- 
quer. 

Quand  le  pacha  était  arrivé  avec  ses  troupes  (roo)  venant 
de  Tombouctou,  il  avait  demandé  au  caïd  Ahmed  dans  quelle 
situation  il  se  trouvait  vis-à-vis  du  prince  du  Massina  lors- 
que celui-ci  était  venu  camper  sous  les  murs  de  Dienné. 
«  Ce  n'est  point  à  cause  des  habitants  de  la  ville,  répondit 
le  caïd,  que  Hammedi-Amina  était  venu  ici,  car  il  n'avait 
d'autre  but  que  de  rechercher  un  de  ses  serviteurs  qui 
s'était  enfui  et  s'était  réfugié  chez  ses  ennemis  qui,  eux, 
ignoraient  l'état  de  rébellion  de  ce  serviteur.  —  S'il  en 

1.  Le  ma.  C  dil  :  Dieuné. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  391 

était  ainsi,  répliqua  le  pacha,  pourquoi  donc  les  envoyés 
du  prince  ne  sont-ils  pas  venus  me  rendre  visite,  me 
saluer  et  m'offrir  l'hospitalité?  »  Aussitôt  le  caïd  Ahmed 
m'avait  envoyé  quelqu'un  pour  me  dire  d'avertir  le  prince 
qu'il  eût  à  faire  parvenir  en  toute  hâte  et  diUgence  la  difaau 
pacha  et  de  ne  pas  désigner  pour  cette  mission  d'autre  per- 
sonne que  le  Konboma'.  Les  choses  furent  ainsi  faites  :  le 
Konboma'  apporta  la  difa,  salua  le  pacha,  fit  des  vœux  pour 
lui,  renouvela  avec  lui  le  pacte  d'alliance  et  l'accompagna 
jusqu'à  la  ville  de  Kouua  où  il  prit  congé  de  lui.  Le  pacha 
fit  ensuite  mander  auprès  de  lui  le  jurisconsulte  Mohammed- 
Sâdi  pour  faire  la  paix  avec  lui.  Mohammed  se  rendit  au 
camp,  fit  sa  paix  avec  le  pacha  qui  lui  fit  présent  d'un  vête- 
ment. 

Le  dernier  jour  du  mois  de  dzou'l-hiddja  (26  juin  1634), 
le  Djinni-Koï,  Mohammed-Konbaro,  fils  du  Djinni  Koï, 
Mohammed-Yenba,  fut  révoqué.  Le  premier  jour  du  mois 
sacré  de  moharrem,  premier  mois  de  l'année  1041  (27  juin 
1634),  Abdallah,  fils  du  Djinni-Koï  Abou-Bekr,  remplaça 
Mohammed-Konbaro  dans  ses  fonctions  de  Djinni-Koï.  Le 
lendemain,  Mohammed-Konbaro  rentra  à  Tombouctou, 
emmenant  avec  lui  mon  frère  Abdelmoghîts  ;  il  l'avait  fait 
embarquer  sur  la  chaloupe  du  Trésor  et  l'avait  recommandé 
aux  bons  soins  du  trésorier,  le  cheikh  Bosa.  Je-  m'embar- 
quai avec  eux  ce  jour-là  et  allai  jusqu'au  bourg  de  Doboro* 
où  je  fis  mes  adieux  à  mon  frère. 

Dans  la  matinée  du  jour  de  son  départ  de  Dienné,  le  pa- 
cha So'oud  éprouva  les  premiers  symptômes  de  la  maladie 
dont  il  devait  mourir.  Comme  il  ne  pouvait  plus  supporter 
le  voyage  à  cheval,  il  prit  place  dans  une  embarcation  au 
moment  où  moi-même  je  rentrais  à  Dienné.  Arrivé  à  la  ville 

1,  Ou  :  Dabina  ou  Dobono. 


392  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  Kouna,  le  pacha  reçut  la  nouvelle  de  la  fuite  de  l'amin, 
le  caïd  Abdelkader-El-'Imrâni  qui  s'était  enfui  pendant  la 
seconde  décade  du  mois  de  dzou  '1-hiddja  (8-17  juin  1634). 
Sa  maladie  empira  gravement  (vol)  par  suite  des  soucis  et 
des  angoisses  que  lui  occasionna  cette  nouvelle. 

La  fuite  de  l'amin  avait  eu  lieu  dans  la  deuxième  décade 
du  mois  sacré  de  dzoul-hiddja  ;  elle  était  motivée  par  la 
mauvaise  foi, le  désordre  et  la  vilenie  qui  régnaient  parmi  la 
population.  Le  caïd  Abdelkader  se  rendit  auprès  du  marabout 
Seyyicl  'Ali,  prince  du  Sâhel,  auprès  de  qui  il  trouva  un 
excellent  accueil  et  grands  égards  ;  il  y  demeura  honoré  et 
à  l'abri  de  tout  danger. 

Le  pacha  parvint  à  Tombouctou  toujours  malade.  En  ar- 
rivant au  port,  il  ordonna  à  mon  frère,  Abdelmoghîts,  de  se 
rendre  dans  la  maison  de  son  père*  et  d'y  habiter.  Puis  il  in- 
vestit des  fonctions  d'amin  le  hâkem  Ahmed-ben-Yahya  eu 
remplacement  deEl-'Imrâni.Ce  fut  le  jour  même  de  son  ar- 
rivée à  Tombouctou,  le  13  du  mois  de  moharrem  (9  juillet 
\  634),  qu'il  nomma  Ahmed-ben-Yahya  amin.  Enfin,  sa  maladie 
s'aggravant,  il  mourut  durant  la  première  décade  du  mois 
derebi'  P""  (25  aoùt-3  septembre  1634).  Il  fut  enterré  dans 
la  mosquée  de  Mohammed-Naddi.  Sur  la  désignation  de  l'ar- 
mée, les  fonctions  de  pacha  furent  dévolues  à  ce  moment  à 
Abderrahman,  fils  du  caïd  Ahmed-ben-Sa'doun-Ech-Chiâ- 
demi. 

Le  dimanche,  27  du  mois  de  djomada  II  de  cette  même 
année  (18  décembre  1634),  je  quittai  la  ville  de  Dienné 
pour  me  rendre  à  Tombouctou,  afin  de  m'occuper  de  la  si- 
tuation de  mon  frère  Abdelmoghîts  et  d'obtenir  par  mes 
instances  qu'il  revînt  habiter  à  Dienné  dans  sa  maison.  La 
nouvelle   lune  du   mois  de  redjeb  l'unique  (20  décembre 

i.  F.a  maiscn  <lu  père  de  l'auteur  était  à  Tombouctou. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÉMK  393 

1634)  cipparut  au  moment  où  nous  nous  dirigions  vers  le 
lac  de  Dibo  et  nous  mouillâmes  à  Kabara  dans  la  soirée 
du  2  (22  décembre).  Enfin  j'entrai  dans  Tombouctou,  ma 
ville  natale,  le  dimanche,  5  du  mois  précité  (25  décembre 
1634). 

.l'y  fus  bien  accueilli  et  avec  de  grands  égards.  Quand  je 
fus  arrivé  auprès  du  pacha  et  que  je  l'eus  salué,  il  me  sou- 
haita la  bienvenue,  me  traita  avec  distinction  et  me  dit  ces 
choses  aimables  au  sujet  de  mon  frère  :  «  Il  est  innocent  de 
tout  ce  dont  l'ont  accusé  des  délateurs  tarés;  tout  cela  n'est 
que  mensonge  et  calomnie.  »  Il  m'assura  ensuite  qu'il  lui 
rendait  toute  sa  liberté,  qu'il  l'autorisait,  si  Dieu  voulait,  à 
retourner  chez  lui  et  il  ajouta  :  «  Celui  qui  l'a  dénoncé  au 
pacha  So'oud  s'était  uniquement  recommandé  de  moi  et 
c'est  moi  qui  lui  ai  donné  l'ordre  de  quitter  Dienné.  Ce  n'est 
donc  pas  en  réalité  mon  prédécesseur  qui  lui  a  infligé  cette 
disgrâce,  mais  moi-même.  Il  serait  inique  de  ma  part,  à  si 
peu  de  distance  de  sa  mort,  de  dénigrer  la  mémoire  de  celui 
que  j'ai  remplacé  »  (vov).  Je  le  remerciai  alors  et  lui  récitai 
la  fatiha. 

Dieu  fit  que  nous  découvrîmes  le  dénonciateur  de  mon 
frère  et  que  nous  sûmes  qui  il  était;  grâce  à  la  volonté  di- 
vine, cet  homme  subit  un  sort  plus  cruel  que  celui  qu'il 
avait  fait  infliger  à  mon  frère.  Dieu  brise  l'aiguillon  des  gens 
pervers;  louanges  lui  soient  rendues  à  lui,  le  Maître  des 
mondes. 

Dans  la  soirée  du  lundi,  27  de  ce  mois  (16  janvier  1635), 
l'askia  Mohammed-Benkan  fut  révoqué,  et  le  mercredi,  der- 
nier jour  du  mois  de  redjeb  Tunique  (18  janvier),  'Ali-Senba 
fut  nommé  askia  à  sa  place. 

Après  la  prière  de  l'après-midi,  le  vendredi,  2  du  mois 
de  cha'ban  (21  janvier  1635),  je  quittai  Tombouctou  pour 
retourner  à  Dienné  où,  grâce  à  Dieu,  le  Maître  des  mondes, 


394  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

j'arrivai  heureux  et  sain  et  sauf  dans  le  courant  de  la  deuxième 
décade  du  mois. 

Dans  la  matinée  du  vendredi,  13  du  mois  sacré  de  mo- 
harrem,  le  premier  des  mois  de  l'année  1045  (29  juin  1635), 
mourut  le  cheikh,  le  jurisconsulte,  le  très  docte  cadi,  Abou'l- 
Abbâs-Sidi-Ahmed-ben-Anda-Ag-Mohammed-ben- Ahmed 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter  de  ses  bé- 
nédictions!); il  eut  pour  successeur  dans  ses  fonctions  de 
cadi  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mohammed,  fils  du  juriscon- 
sulte, de  l'imam,  Mohammed-ben-Mohammed-Koraï. 

Au  cours  de  la  première  décade  du  mois  de  safar  de  cette 
année  (17-26  juillet  1635),  mourut  le  pacha  Abderrahman; 
il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande-mosquée.  Il 
avait  exercé  ses  fonctions  durant  onze  mois.  Il  fut  remplacé 
à  cette  même  date,  par  le  pacha  Sa  ïd-ben-'Ali-El-Mah- 
moudi.  Celui-ci  révoqua  l'askia  'Ali-Senba,  qui  avait  con- 
servé ses  fonctions  pendant  cinq  mois  et  quelques  jours,  et 
replaça  Mohammed-Benkan  dans  le  poste  d'askia. 

Ce  fut  sous  le  gouvernement  de  ce  pacha  que  vint  à  Tom- 
bouctou  Tira-Afarma-Isma'ïl,  le  frère  de  l'Askia-Daoud, 
fils  de  Askia-Mohammed-Bâno,  fils  de  Askia-Daoud.  Crai- 
gnant que  son  frère  ne  le  tuât,  il  était  venu  demander  au 
pacha  Sa'id  de  lui  fournir  un  corps  de  troupes  afin  de  dé- 
trôner son  frère  et  de  prendre  sa  place.  Comme  Askia-Mo- 
hammcd-Benkan,  à  titre  de  conseil,  l'engageait  à  n'en  rien 
faire.  Tira  ne  voulut  rien  entendre  et,  plein  de  colère,  il  as- 
sura qu'on  lui  avait  dit  qu'il  n'y  avait  d'autre  personne  l'ayant 
desservi  auprès  des  gens  du  Makhzen  que  Taskia  Moham- 
med lui-même.  En  entendant  ces  paroles,  Mohammed-Ben- 
kan se  décida  h  l'aider  auprès  (voa)  du  pacha  Sa'id  et  réussit 
à  lui  faire  obtenir  ce  qu'il  désirait. 

En  conséquence  le  pacha  écrivit  aux  gens  de  Kâgho,  leur 
donnant  l'ordre  de  fournir  à  Tira  le  nombre  de  soldats  né- 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  395 

cessaire.  Celui-ci  se  mit  alors  en  route  pour  le  Dendi,  en 
chassa  son  frère  et  prit  le  pouvoir  à  sa  place.  Puis  il  renvoya 
les  soldats  en  les  insultant  et  en  se  laissant  aller  dans  son 
discours  à  des  paroles  injurieuses  et  grossières.  Les  soldats 
conçurent  de  ce  procédé  une  violente  colère  qui  dura  jusqu'à 
l'avènement  au  pouvoir  du  pacha  Mesa'oud. 

Le  caïd  Ahmed-ben-Hammou-ben-'Ali  commença  à  ce 
moment  à  se  livrer  à  toutes  sortes  de  violences  et  d'exac- 
tions, aussi  bien  à  l'égard  des  grands  que  des  humbles,  qu'ils 
fussent  négociants,  ulémas,  faibles  on  malheureux.  Il  fit  si 
bien  que  tous  les  négociants  quittèrent  Dienné  et  allèrent 
s'établir  dans  la  ville  de  Bînâ.  Il  me  révoqua  violemment  et 
injustement  de  mes  fonctions  d'imam,  aussi  me  rendis-je  à 
Tombouctou.  J'y  arrivai  dans  la  première  décade  du  mois 
de  chaouâl  de  l'année  1046  (26  février-7  mars  1637).  Toute 
la  population,  aussi  bien  les  gens  du  Makhzen  que  les 
autres,  me  lit  un  excellent  accueil  et  me  prodigua  des  égards. 
Tout  le  monde  fut  vivement  irrité  de  la  conduite  du  caïd  et 
on  n'entendait  que  gens  qui  le  maudissaient  et  l'invecti- 
vaient. 

J'allai  trouver  le  jurisconsulte,  le  cadi  Mohammed-ben- 
Mohammed-Koraï  pour  le  saluer.  Dès  qu'il  m'aperçut  il  se 
dressa  sur  son  lit,  me  souhaita  la  bienvenue,  me  prit  par 
la  main  et  me  fit  asseoir  à  côté  de  lui  sur  son  lit.  Le  pre- 
mier, il  prit  les  devants  pour  me  parler  des  mauvais  procé- 
dés dont  j'avais  été  l'objet  de  la  part  du  caïd  et  il  ajouta  : 
«  J'ai  appris,  en  effet,  que  le  caïd  Ahmed  est  devenu  un 
fourbe,  un  délateur  et  un  envieux.  »  Ensuite  il  déplora  que 
ces  trois  défauts  fussent  réunis  chez  un  même  gouverneur 
et  il  maudit  ce  personnage  en  demandant  à  Dieu  de  lui  faire 
subir  sa  volonté  inéluctable. 

Les  gens  de  Tombouctou  insistèrent  auprès  de  moi  afin 
que  je  reprisse  les  fonctions  d'imam,  mais  je  refusai  tout 


396  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

d'abord.  Parmi  ceux  qui  insistèrent  figuraient  mon  ho- 
norable ami  le  chérif  Faïz*  et  le  conseiller  Mesa*oud-ben- 
Mansour-Ez-Za'eri  qui  jouissait  de  la  plus  grande  autorité  à 
ce  moment.  Enfin  je  cédai  à  la  suite  d'une  lettre  que  le  pacha 
Sa'id-ben-Ali-El-Mahmoudi  écrivit  à  ce  dernier  à  mon  sujet 
(Louanges  soient  rendues  à  celui  qui  a  le  pouvoir  et  la  vo- 
lonté suprêmes!)  et  j'ai  conservé  cette  lettre  par-devers  moi. 

Le  pacha  avait  reçu  des  plaintes  contre  le  caïd,  disant  que 
celui-ci  était  un  des  perturbateurs  de  ce  monde  qui  ne  sau- 
raient s'amender.  Ces  plaintes,  fort  nombreuses,  émanaient 
des  négociants  delà  ville,  des  gens  notables  desOuled-Sâlem 
et  autres  (tô^).  II  révoqua  donc  le  caïd,  le  samedi,  16  du 
mois  sacré  de  dzou'l-qa'da  de  l'année  qui  vient  d'être  dite 
{\\  avril  1637).  Ce  caïd  était  resté  en  fonctions  quatre  ans 
et  six  mois.  Ordre  fut  alors  expédié  au  lieutenant-général 
Mohammed-ben-El-Hasen-Et-Târezi  qui  était  à  Dienné  de  se 
rendre  à  Tombouctou  et,  quand  il  y  fut  arrivé,  le  pacha 
Sa'ïd  le  nomma  caïd  de  Dienné  au  cours  de  la  première  dé- 
cade du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja,  le  dernier  des  mois  de 
l'année  1046  (16-25  mai  1637),  et,  pendant  la  première 
décade  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois 
de  l'année  1047  (26  mai-4  juin  1637),  Et-Tàrezi  se  rendit  à 
Dienné  en  qualité  de  caïd. 

Le  mercredi,  2!  du  mois  de  djomada  II  de  cette  année 
(22  octobre  1637),  le  pacha  Sa'ïd  fut  déposé  et  les  troupes 
s'accordèrent  pour  le  remplacer  par  Mesa'oud-ben-Mansour- 
Ez-Za"eri.  L'ex-pacha  avait  conservé  l'autorité  pendant  deux 
ans  et  cinq  mois.  Ce  fut  au  mois  de  dzou'l-qa'ada  de  cette 
année  que  mon  frère  Abdelmoghîts,  rendu  à  la  liberté, 
rentra  dans  sa  maison  à  Dienné. 

Le  4  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja  terminant  Tannée 
1047  (19  avril  1638),  je  quittai  Dienné  et  partis  en  voyage 
i.  Le  texte  imprimé  porte  :  Faïn;  la  leçon  Faïz  paraît  plus  vraisemblable. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  397 

pour  Tombouctou.  J'étais  dans  la  ville  de  Kouna  le  jour  de 
la  fête  des  Sacrifices  (25  avril)  et  j'arrivai  dans  ma  ville  na- 
tale, le  but  de  mon  excursion,  dans  la  dernière  décade  du 
mois  (5-14  mai  1638);  je  m'y  trouvai  au  moment  où  com- 
mença le  mois  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'année 
1048  (15  mai-14  juin  1638).  Mes  affaires  terminées,  je 
quittai  Tombouctou  dans  la  dernière  décade  du  mois  de 
rebi'  V  (2-i\  août  1638)  et  rentrai  à  Dienné  où  j'arrivai 
dans  la  première  décade  du  mois  de  rebi'  II  (12-21  août 
1628). 

Au  mois  de  djomada  II  (10  octobre-8  novembre  1638), 
si  je  ne  me  trompe,  le  pacha  Sa'ïd  mourut,  empoisonné'  à  ce 
que  l'on  prétend.  Au  mois  de  cha'bân  (8  décembre  1638- 
6  janvier  1 639),  le  caïd  Mohammed- Et- Târezi  fut  révoqué  de 
ses  fonctions  de  caïd  qu'il  avait  occupées  une  année  et  huit 
mois.  Son  successeur  fut  'Ali-ben-Rahmoun-El-Monebbehi. 
Ce  nouveau  caïd  arriva  dans  la  ville  de  Dienné  au  cours  de 
la  dernière  décade  de  ramadan  (26  janvier-4  février  1639).  Il 
nomma  Kalacha' Abderrahraan,  fils  {^^^)  du  Kalacha'  Bokar, 
à  la  place  de  son  oncle  paternel  défunt,  mon  confrère  et 
obligeant  ami,  le  Kalacha'Mohammed-Acira^  qui  était  mort 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  !)  dans  la  nuit  du  mercredi  14  de 
ce  même  mois  de  ramadan  (19  janvier  1639). 

Selon  l'usage,  le  caïd  envoya  des  messagers  porter  au 
nouveau  Kalacha'  ses  insignes  et  en  même  temps  il  m'expé- 
dia quelqu'un  à  Bînà  pour  me  demander  d'accompagner  les 
messagers  auprès  du  Kalacha',  de  façon  à  arranger  les 
choses  avec  eux  dans  les  meilleures  conditions^  J'assistai 
donc  à  l'entrevue  et  réglai  tout  de  la  manière  la  plus  avan- 


1.  Le  mot  du  texte  implique  que  le  poison  avait  été  mêlé  à  des  aliments. 

2.  Ou  :  Asina. 

3.  Il  s'agissait  de  régler  les  cadeaux  à  faire  aux  messagers  qui  apportaient  les 
insignes. 


398  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

tageuse  pour  chacun  d'eux,  puis  prenant  les  devants,  je  me 
rendis  à  Dienné  dans  la  première  décade  du  mois  de  chaouâl 
(5-14  février  1633).  Là,  je  racontais  au  caïd  ce  qui  s'était 
passé  et  il  en  fut  extrêmement  joyeux.  Il  me  donna  alors 
un  coupon  de  khomâchi*  en  m'enjoignant  d'en  faire  des 
vêtements  pour  mes  enfants. 

Ce  fut  au  cours  de  ce  mois  que  commencèrent  à  Dienné 
une  série  de  calamités  ;  il  y  eut  une  disette  excessive  telle 
qu'on  n*en  avait  jamais  vu  de  semblables.  Cette  disette,  allant 
sans  cesse  croissant,  se  répandit  par  toutes  les  provinces  et 
toutes  les  contrées.  Elle  atteignit  une  intensité  si  grande 
qu'une  femme  mangea  son  propre  enfant.  Dieu  seul  sait  le 
nombre  de  gens  qui  périrent  de  faim.  On  était  tellement 
épuisé  et  sans  forces  qu'on  ne  s'occupait  plus  de  rendre  les 
derniers  devoirs  aux  morts,  si  bien  que  là  oii  un  homme 
mourait  on  l'enterrait,  que  ce  fût  dans  une  maison  ou  dans 
la  rue,  sans  laver  le  corps  ni  prononcer  aucune  prière.  Cela 
dura  environ  trois  ans,  puis,  grâces  en  soient  rendues  au 
Maître  des  mondes,  la  disette  cessa. 

Le  caïd  'Ali-ben-Rahmoun  renvoya  au  pacha  Mesa'oud 
les  messagers  de  celui-ci  qui  l'avaient  accompagné  à  Dienné, 
et,  sur  l'ordre  du  pacha,  il  leur  confia  le  soin  d'emmener  le 
caïd  Mohammed-Et-Târezi.  Aussitôt  qu'ils  eurent  quitté  la 
ville,  les  messagers  enchaînèrent  le  caïd  Mohammed,  et  c'est 
dans  cet  état  qu'ils  l'amenèrent  dans  la  salle  du  conseil  du 
palais  du  gouvernement,  ainsi  que  le  pacha  leur  en  avait 
donné  l'ordre.  Le  caïd  ordonna  de  conduire  le  prisonnier 
dans  la  ville  de  Okondo^  qui  servait  de  lieu  d'exécution  pour 
ceux  qui  avaient  encouru  sa  colère.  Mohammed-Et-Târezi  fut 
tué  eu  cet  endroit  et  son  corps  jeté  dans  le  Fleuve.  Ceci  se 


1.  Les  dictionnaires  ne  donnent  aucun  renseignement  sur  celle  étoffe. 

2.  Ou  :  Okonda. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  399 

passait  dans  la  dernière  décade  du  mois  sacré  de  dzou- 
'1-hiddja,  terminant  l'année  1048  (24  avril-3  mai  1639). 

Dans  ce  même  mois*  fut  révoqué  l'amin,  le  caïd  Ahmed- 
ben-Yahya.  Il  fut  jeté  dans  le  Fleuve  à  un  endroit  appelé 
Bourobindi^  et  mourut  ainsi  trois  jours  après  sa  révocation. 
Il  avait  occupé  les  fonctions  de  caïd  cinq  ans  moins  vingt 
jours.  Il  fut  remplacé  comme  caïd,  le  dimanche  27  du  mois 
précité  (1*"^  mai  1639)  par  l'amin,  le  caïd  Belqâcem  (t">)- 
ben-'Ali-ben-Ahmed-Et-Temli . 

Au  cours  de  la  première  décade  du  mois  de  safar  de 
l'année  1049(3  juin-2  juillet  1639),  mourut,  à  Tombouctou, 
le  caïd  Mellouk-ben-Zergoun;  il  fut  enterré  dans  le  cime- 
tière de  la  grande-mosquée. 

Le  mardi,  dans  la  nuit,  le  6  du  même  mois  (8  juin  1639), 
mourut  le  caïd  Ahmed,  fds  du  caïd  Hammou-ben-'AU;  sur 
l'ordre  du  pacha,  il  avait  été  jeté  dans  le  Fleuve  près  du 
village  de  Kouna  et  était  mort  ainsi^  Auparavant  le  pacha 
avait  pillé  sa  maison  et  l'avait  mis  en  prison  pendant  long- 
temps dans  la  ville  de  Kobbi. 

Le  lundi,  12  du  même  mois  (14  juin),  le  pacha  partit  à  la 
tête  d'une  colonne  pour  aller  dans  le  Dendi  combattre 
l'askia  Isma'îl,fils  de  l'askia  Mohammed-Bâno,fils  du  prince 
Askia-Daoud.  Cette  expédition  était  motivée  par  les  actes 
inquahfiables  dont  l'askia  s'était  rendu  coupable  à  l'égard 
des  soldats,  lorsque  ceux-ci  étaient  venus  l'aider  à  chasser 
son  frère,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  raconté,  et  aussi  par 
les  paroles  grossières  dont  il  s'était  servi  spécialement  en 
parlant  du  pacha  Mesa'oud. 

1.  Ou  :  «  dans  cette  même  année  »,  le  pronom  employé  pouvant  se  rapporter 
également  au  nom  du  mois  ou  à  celui  de  l'année. 

2.  Ou  :  Bourabendi. 

3.  Il  y  avait  sans  doute  là  des  rapides  ainsi  qu'à  Okondo  dont  il  a  été  ques- 
tion ci-dessus  et  le  supplice  consistait  à  jeter  le  patient  dans  le  Fleuve  en  cet 
endroit. 


400  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Le  pacha  ne  fit  point  connaître  aux  troupes  le  but  de  son 
expédition  avant  d'être  arrivé  à  la  ville  de  Benba  ;  là  seule- 
ment il  les  mit  au  courant  de  son  projet.  On  s'attarda  pen- 
dant dix  jours  à  Benba  pour  y  radouber  les  embarcations, 
puis  on  se  rendit  à  Kâglio  où  on  resta  encore  dix  jours  avant 
de  gagner  Koukiya  où  on  se  trouva  pour  célébrer  la  fête  de 
la  Nativité  (12  juillet).  Enfin  on  se  mit  en  route  pour  Lou- 
làmi,  la  ville  de  l'askia.  Aussitôt  arrivées  devant  cette  ville, 
les  troupes  engagèrent  le  combat  avec  l'askia  qui  s'enfuit  en 
complète  déroute  avec  toute  son  armée  qui  se  dispersa  de 
tous  côtés. 

Le  pacha  s'établit  dans  la  ville  avec  tous  ses  soldats  ayant 
avec  lui  l'askia  Mohammod-Benkan,  homme  habile  et  de 
bon  conseil.  Il  manda  aux  gens  du  Songhaï  qui  se  trouvaient 
à  proximité  de  revenir,  qu'il  leur  accordait  l'aman,  fis  vin- 
rent et  firent  leur  soumission.  Le  pacha  leur  donna  pour 
chef  Mohammed-ben-Anas,  fils  du  prince  Askia-Daoud,avec 
le  titre  de  askia.  Puis  il  s'empara  de  tous  les  biens  du 
fuyard  Isma  ïl,  de  ses  femmes  et  de  ses  enfants  qui  for- 
maient une  troupe  nombreuse.  Cela  fait,  il  se  remit  en 
route  avec  son  armée  pour  rentrer  à  Tombouctou.  Mais  à 
peine  le  pacha  fut-il  parti,  que  les  gens  du  Songhaï  rentrèrent 
dans  leur  ville,  déposèrent  Mohammed-ould-Anas  dont  il 
vient  d'être  parlé  et  confièrent  l'autorité  a  Daoud-ben- 
Mohammed-Sorko'-Adji,  fils  du  prince  Askia-Daoud  (wv). 

Le  pacha  Mesa'oud  n'arriva  au  port  de  Koronzofiya  que  le 
mardi,  dernier  jour  du  mois  de  redjeb  l'unique  (26  décembre 
1639);  la  nouvelle  lune  du  mois  de  cha'ban  eut  lieu  un 
mardi.  Il  entra  à  Tombouctou  le  jeudi,  2  de  ce  mois  (28  no 
vembre  au  moment  de  la  grande  disette  qui  continua  à  aug- 
menter d'intensité  au  point  d'arriver  à  la  plus  extrême  limite 

1.  Ou  :  Soroko. 


CHAPIÏKE  TRENTE-CINQUIÈME  401 

et  de  défier  toute  description.  11  partagea  les  enfants  de 
Isma'ïl  entre  les  divers  chefs  du  Soudan  afin  de  les  empêcher 
de  lui  nuire*;  il  en  donna  au  Bara-Koï,  au  Dirma-Koï,  au 
Djinni-Koï  et  à  ses  grands  personnages,  Chima,  Tâkoro, 
Selti-Ouri,  etc. 

Le  caïd  'Ah-hen-Rahmoun  n'avait  pu  payer  les  appointe- 
ments ni  fournir  les  rations^  à  cause  de  la  détresse  qui  s'était 
répandue  parmi  les  populations  dans  toutes  les  provinces; 
il  avait  même  dû  cesser  de  réprimer  les  crimes,  cela  ne  ser- 
vant plus  à  rien.  Alors  le  pacha  Mesa'oud,  au  cours  de  la 
première  décade  du  mois  sacré  de  moharrem  commençant 
l'année  1051  (12-21  avril  1641),  révoqua  ce  caïd  qui  était 
resté  en  fonctions  deux  ans,  trois  mois  et  quelques  jours.  Il 
le  remplaça  par  le  hàkem  Abdelkerim-hen-El-'Obéïd-ben- 
Hammou-Ed-Derâ"i.  Ce  dernier  conserva  ses  fonctions  pen- 
dant un  an  et  dix  mois,  mais  sans  aboutir  non  plus  à  aucun 
résultat. 

Dans  la  nuit  du  samedi,  20  du  mois  de  ramadan  de  l'année 
1052  (12  décembre  1642),  mourut  l'obligeant  ami  et  l'homme 
de  bon  conseil,  l'askia  Mohammed-Bonkau,  fils  du  Balama 
Mohammed-Es-Sâdeq,  fils  du  prince  Askia-Daoud  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde ,  lui  soit  indulgent  et  lui  fasse  grâce  de  ses 
fautes!)-  Il  avait  occupé  le  poste  d'askia  pendant  vingt  et  un 
an  et  neuf  mois,  en  y  comprenant  cinq  mois  pendant  lesquels 
il  fut  remplacé  par  l'askia  'Ali-Senba.  Il  eut  pour  successeur 
dans  sa  charge  son  fils  El-Hàdj-Mohammed,  qui  était  alors 
Binka-Farma.  Aucun  autre  Binka-Farma  avant  lui  n'avait  été 
élevé  à  la  dignité  d'askia  '  depuis  l'établissement  de  la  dynastie 

1.  Le  sens  de  ce  dernier  membre  de  phrase  esl  peu  clair  dans  le  texte.  S'agit-il 
d'empêcher  les  chefs  ou  bien  les  enfants  de  Isma'ïl  de  nuire?  Rien  ne  le  précise. 

2.  Il  s'agit  des  appointements  et  des  rations  dus  aux  soldats  et  officiers  ma- 
locains. 

3.  Hiérarchiquement  il  y  avait  un  très  grand  écart  entre  ces  deux  fonctions 
de  Binka-Farma  el  d'Askia. 

{Histoire  du  Sjudan.)  26 


402  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

songhaïe.  Encore  aujourd'hui  c'est  El-Hàdj-Mohammed,  fils 
de  l'askia  Mohammed-Benkan,  qui  est  askia. 

Dans  la  deuxième  décade  du  mois  sacré  de  dzou'l-qa'ada 
de  cette  année  (30  janvier-8  février  1643),  le  hâkera  Abdcl- 
kerim  fut  révoqué  de  ses  fonctions  de  caïd  de  Dienné,  et  il 
fut  remplacé  par  Abdallah  (v"Vf),  fils  du  pacha  Ahmed-ben- 
Yousef.  Ce  dernier  entra  dans  la  ville  de  Dienné  dans  la 
matinée  du  vendredi,?  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja,  ter- 
minant Tannée  précitée  (26  février  1643). 

Le  dimanche,  9  du  même  mois  (28  févriei'),  le  jour  de 
Arafa*,  les  gens  de  Dienné  commencèrent  à  se  soulever  contre 
le  pacha  Mesa'oud.  Ils  mirent  la  main  sur  tous  les  biens  que 
le  pacha  avait  dans  leur  ville  et  s'en  servirent  pour  payer  des 
appointements  et  distribuer  des  vivres.  Puis  ils  mirent  en 
prison  les  messagers  du  pacha  qui  se  trouvaient  là  à  ce  mo- 
ment et  fermèrent  la  route  de  Tombouctou,  empêchant  toutes 
les  personnes  qui  le  désiraient  d'accomplir  ce  voyage. 
Enfin  le  dimanche,  15  du  mois  sacré  de  moharrem,  com- 
mençant l'année  1053  (5  avril  1643),  ils  dépêchèrent  deux 
embarcations  avec  mission  de  faire  connaître  leur  situation 
exacte  aux  gens  de  Tombouctou,  espérant  qu'ils  se  révolte- 
raient comme  ils  venaient  de  le  faire  eux-mêmes. 

Aussitôt  que  le  pacha  eut  connaissance  de  cette  nouvelle, 
il  songea  aux  moyens  d'envoyer  une  armée  contre  les  re- 
belles et  il  décida  de  se  mettre  en  route  le  lundi,  l*""  du  mois 
de  safar  l'excellent  (21  avril  1643).  A  ce  moment,  les  gens 
de  Tombouctou  se  soulevèrent.  Une  partie  d'entre  eux  se 
détachant  des  autres  se  rendit  auprès  du  caïd  Mohammed- 
ben-Mohamm  ed-ben-'Otsmân  et  alla  le  trouver  dans  sa 
maison. 


1.  C'est  pour  mieux  préciser  Ja  date  que  l'on  ajoute,  quand  les  circonstances 
s'y  prêtent,  l'indication  d'une  des  cérémonies  du  pèlerinage  à  La  Mec(iue  ou  d'une 
fête  religieuse. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  403 

A  cette  nouvelle,  le  pacha  prit  les  armes  à  la  tête  d'une 
partie  de  ses  soldats,  la  plupart  d'entre  eux  le  suivant 
sans  la  moindre  conviction,  et,  arrivé  à  la  maison  du  caïd 
Mohammed,  il  brusqua  l'attaque.  Les  révoltés  firent  face 
à  cette  attaque,  mirent  le  pacha  en  déroute,  et  le  poursuivi- 
rent jusqu'à  la  porte  de  la  casbah,  où  un  autre  combat  s'en- 
gagea, dans  lequel  périrent  tous  ceux  dont  Dieu  avait  dé- 
cidé la  fin.  Puis,  ayant  fait  rentrer  tous  ceux  qui  étaient 
avec  lui  dans  la  casbah,  le  pacha  en  ferma  les  portes,  se  met- 
tant ainsi  à  l'abri  des  assaillants. 

Le  caïd  Mohammed  et  tous  ses  partisans  se  rendirent  alors 
au  port  où  ils  passèrent  la  nuit;  ils  s'emparèrent  de  toutes 
les  embarcations  qu'ils  trouvèrent  en  cet  endroit  et  les  gar- 
dèrent. Nombre  de  gens  de  la  casbah  vinrent  les  rejoindre  là 
pendant  la  nuit  après  s'être  échappés  en  passant  par-dessus 
les  murs  de  cette  citadelle.  Voyant  cela,  le  pacha  envoya  aux 
révoltés  des  chérifs  pour  tenter  une  réconciliation,  mais  ils 
éprouvèrent  un  refus.  Alors  le  pacha,  à  la  tête  d'un  déta- 
chement de  cavalerie,  quitta  la  casbah,  se  dirigeant  du  côté 
de  l'ouest,  espérant  pouvoir  s'enfuir.  Mais,  après  avoir  passé 
toute  une  nuit  dans  la  forêt  sans  réussir  à  trouver  un  moyen 
de  s'échapper,  il  rentra  dans  la  ville',  se  résignant  à  subir  le 
destin  prévu  et  décidé  par  Dieu.  Ses  jours  (r"it),  en  effet, 
étaient  comptés,  et  son  pouvoir  allait  cesser  et  disparaître  à 
tout  jamais.  Craignant  de  s'attirer  un  châtiment,  les  soldats 
restés  dans  la  casbah  arrêtèrent  le  pacha  et  l'emprisonnèrent  ; 
puis  ils  firent  part  de  cette  nouvelle  à  leurs  camarades  qui 
étaient  au  port. 

Ceci  se  passait  durant  la  première  décade  du  mois  de  safar 
de  cette  année  (21-30  avril  1643);  les  troupes  décidèrent 
alors  de  donner  le  pouvoir  au  pacha  Mohammed-ben-Moham- 
med-ben-'Otsmàn  et  lui  prêtèrent  serment  de  fidélité.  Puis 

1,  Le  Icxle  dit  la  ville;  il  semble  plutôt  que  c'était  la  casbali  qu'il  fallait  dire. 


404  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

on  quitta  le  port  pour  rentrer  à  Tombouctou  ;  on  fouilla  le 
palais  du  sultan,  mais  on  n'y  trouva  d'autres  richesses  que 
la  valeur  de  400  mitsqâl  en  bijoux.  On  interrogea  l'ancien 
pacha  dans  sa  prison  pour  savoir  où  étaient  ses  richesses. 
Tout  d'abord  il  ne  voulut  rien  avouer;  enfin  comme  on  in- 
sistait en  le  pressant  de  questions,  il  jura  que,  s'il  était  resté 
en  fonctions  jusqu'à  la  fin  du  mois,  son  indigence  aurait  été 
rendue  publique  et  que  tous,  grands  et  petits,  auraient  pu 
connaître  sa  détresse. 

L'ancien  pacha  demanda  grâce  pour  sa  vie  à  son  succes- 
seur Mohammed.  Celui-ci  lui  répondit  qu'il  lui  accordait  la 
vie  sauve  et  qu'il  n'imiterait  pas  son  exemple  en  manquant 
à  sa  promesse  et  en  agissant  avec  traîtrise.  Puis  il  l'expédia 
chargé  de  chaînes  au  gouverneur  de  Kirao  en  lui  enjoignant 
de  le  garder  prisonnier  dans  cette  ville.  Mesa'oud  resta  ainsi 
jusqu'à  sa  mort  qui  eut  lieu  sous  le  gouvernement  de  Hay- 
youni.  11  avait  exercé  ses  fonctions  pendant  cinq  ans,  huit 
mois  et  quelques  jours. 

Le  lundi,  22  de  ce  mois  de  safar  (12  mai  1643),  je  partis 
de  la  ville  de  Ouanzagha,  afin  de  me  rendre  au  Massina 
pour  présenter  mes  compliments  de  condoléances  à  la  fa- 
mille de  mon  ami  le  jurisconsulte  Mohammed-Senba,  qui 
venait  malheureusement  de  mourir,  et  aussi  du  sultan,  le 
Fondoko  Hammedi-Amina  qui  venait  d'avoir  la  douleur  de 
perdre  son  frère  Selâma'.  J'arrivai  à  la  demeure  du  sultan 
dans  la  soirée  du  mardi,  dernier  jour  du  mois  ci-dessus  in- 
diqué [19  mai).  Je  présentai  mes  hommages  au  sultan  et 
lui  adressai  tous  mes  vœux.  J'étais  donc  chez  lui  lorsque 
apparut  la  nouvelle  lune  du  mois  de  rebi'  P*"  (19  mai).  Cette 
nuit-là  il  m'annonça  qu'il  venait  d'apprendre  à  l'instant 
qu'il  allait  être  attaqué  par  le  pacha  et  que  les  troupes  de  ce 
dernier  étaient  arrivées  à  la  ville  de  Chîba. 

A  cause  de  cette  rencontre,  je  lui  fis  mes  adieux  cette 


CHAPITRK  TRENTE- CINQUIÈME  405 

même  nuit  (vne)  ot  lui  annonçai  que  je  me  rendais  à  l'ha- 
bitation de  mon  confrère*  défunt  pour  faire  à  sa  famille  mes 
compliments  de  condoléances.  Il  me  demanda  alors  de  dire 
à  son  frère  ^  le  cadi  VVli-Siri  de  se  rendre  auprès  de  lui  à 
cause  de  cette  nouvelle  qu'il  venait  de  recevoir.  Je  le  quittai 
de  bon  matin  et  arrivai  dans  la  soirée  du  mercredi  auprès  de 
mes  amis  auxquels  j'adressai  mes  condoléances;  puis,  après 
avoir  fait  parvenir  le  message  du  prince  au  cadi,  je  passai 
cette  nuit  du  mercredi  chez  mes  amis.  Le  lendemain  de 
bonne  heure,  je  quittai  mes  amis,  me  dirigeant  vers  Youar^ 
Je  passai  la  nuit  dans  les  habitations  des  Senhadjiens  faisant 
pnrtie  de  la  population  du  Massina,  après  avoir  passé  par  la 
ville  de  Kankora  où  j'avais  quelques  affaires  à  régler. 

Le  lendemain,  après  avoir  fait  la  prière  du  matin,  je  quittai 
le  campement  des  Senhadjiens,  me  dirigeant  vers  l'habitation 
de  mon  confrère,  le  jurisconsulte  Bou-Beker-Moudi,  qui  se 
trouvait  près  de  la  montagne  de  Soroba  dans  le  pays  du  lac 
de  Debo  au  moment  de  la  baisse  des  eaux.  Au  milieu  de  la 
matinée,  je  rencontrai  des  gens  qui  fuyaient,  emmenant  leurs 
troupeaux  de  vaches,  errant  de  droite  et  de  gauche  à  travers 
les  prairies  et  tout  cela  à  cause  de  la  nouvelle  de  l'expédi- 
tion. A  midi  j'arrivai  chez  mon  ami  et  lui  annonçai  la  nou- 
velle. Aussitôt  il  expédia  un  éclaireur  qui  revint  pendant  que 
nous  faisions  la  prière  du  coucher  du  soleil  et  nous  confirma 
la  nouvelle,  ajoutant  qu'il  avait  appris  que  c'était  l'askia 
qui  faisait  cette  expédition. 

Immédiatement,  tout  le  monde  prit  la  fuite,  emmenant 
femmes,  enfants  et  troupeaux,  et  abandonnant  les  tentes 
toutes  dressées  avec  leurs  meubles  et  ustensiles.  Partout, 
dans  cette  contrée,  les  gens  s'enfuirent,  se  dispersant  de  di- 

1.  On  «  ami  »;  le  texte  se  sert  du  mot  «  frère  ». 

2.  Ici  encore  le  mot  «  frère  »  est  sans  doute  mis  pour  «  confrère  du  défunt  ». 

3.  On  :  «  Youaro  ». 


406  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

vors  côtés,  ploins  de  crainte  et  d'etTroi.  On  n'entendait  que 
des  pleurs  et  des  cris;  personne  n'attendait  son  voisin  et 
chacun  partait  sans  se  soucier  des  autres.  Toute  la  nuit  se 
passa  ainsi,  et  ce  ne  fut  que  le  lendemain  au  milieu  de  la 
matinée  qu'on  s'arrêta  un  peu.  Puis,  l'excès  de  la  frayeur 
troublant  tous  les  esprits,  on  se  remit  à  fuir  de  nouveau. 
Nombre  de  personnes  périrent  de  soif  ce  jour-là. 

Je  fis  route  avec  eux  jusqu'au  moment  où  nous  nous  trou- 
vâmes en  face  de  la  ville  de  Ka'ya^  Là,  je  me  séparai  d'eux 
et  allai  dans  la  ville  où  j'attendis  pour  avoir  des  renseigne- 
ments précis.  J'appris  alors  que  l'expédition  était  dirigée 
contre  le  Fondoko'Otsmàn,  roi  de  Dendi%  par  le  pacha.  Ce 
Fondoko  avait  encouru  la  colère  du  pacha;  il  s'était  enfui 
et  on  l'avait  poursuivi  jusqu'au  moment  où  il  était  entré  sur 
le  territoire  de  Massina  (t'\"i).  L'expédition,  après  avoir 
atteint  Ankabo,  était  rentrée  à  Tombouctou.  Contrairement 
à  ce  que  l'on  croyait,  l'askia  ne  se  trouvait  point  dans  cette 
expédition. 

De  Ka'ya,  je  montai  dans  une  embarcation,  afin  de  me 
rendre  auprès  de  mon  ami  Mensa-Mohammed,  fils  de  Mensa- 
'Ali,  sultan  de  Farko^  Il  m'avait  envoyé  dire  de  venir  avec 
une  embarcation  pour  emporter  des  grains  quand  il  avait 
appris  que  j'étais  sur  le  point  de  me  rendre  à  Tombouctou. 
Je  quittai  donc  Ka'ya  le  samedi,  15  du  mois  de  djomada  I"' 
(1"  août  1643),  et,  le  mercredi  26  du  même  mois  (12  août), 
vers  midi,  j'arrivai  dans  la  ville  de  Koukiri  où  je  m'arrêtai 
pendant  trois  jours,  le  jeudi,  le  vendredi  et  le  samedi,  chez 
le  sultan  de  cette  ville,  Maïri.  J'en  repartis  ensuite  le  samedi 
pour  me  rendre  auprès  du  Farko-Koï.  La  nouvelle  lune  du 
mois  de  djomada  II  (16  août)  apparut  le  samedi  dans  la  nuit 

1.  Ou  :  «  Ka'anya  ». 

2.  Le  ms.  C  donne  :  «  Donko  ». 

3.  C'est  la  leçon  du  ms.  (*.;  les  autres  ms.  ont  :  «  Fadoko  >-  qui  est  dans  le 
texte  imprimé. 


CHAPITRK  Tr.ENTE-CINQUIRME  407 

ail  moment  où  j'étais  dans  le  village  de  Fonlaona.  Enfki, 
dans  la  matinée  du  mercredi,  4  du  mois  (20  août),  j'atteignis 
la  ville  de  Komino,  qui  est  le  port  de  Farko.  Je  débarquai  là 
et  fis  prévenir  le  prince  de  mon  arrivée.  Dans  la  soirée  de 
ce  jour,  il  vint  lui-même  à  ma  rencontre,  malgré  la  pluie  ; 
il  était  à  cheval,  entouré  de  sa  suite,  de  ses  serviteurs  et  de 
ses  frères.  11  me  souhaita  la  bienvenue  et  me  traita  avec 
les  plus  grands  égards. 

Dans  la  nuit  du  dimanche,  le  15  de  ce  mois  (31  août 
1643),  après  le  second  acha,  une  de  mes  femmes,  Tinen, 
mit  au  monde,  dans  cette  ville,  une  fille,  que  je  nommai 
Zeïneb.  La  moisson,  à  ce  moment,  n'était  pas  encore  com- 
mencée, mais  le  temps  en  était  proche.  Cette  circonstance 
fit  que  je  restais  quelque  temps  en  cet  endroit. 

Dans  la  matinée  du  vendredi,  1 1  du  mois  de  redjeb  l'uni- 
que (25  septembre  1613),  je  quittai  cette  ville  pour  aller 
dans  celle  de  Chibla  rendre  visite  à  son  sultan  le  Sana-Koï 
'Otsmân  et  au  jurisconsulte  Abou-Bekr,  connu  sous  le 
nom  de  Mouri-Kîba.  Je  les  joignis  vers  midi  ;  ils  me  souhai- 
tèrent la  bienvenue  et  m'accueillirent  avec  la  plus  grande 
distinction.  Le  jurisconsulte  Aboii-Bekr-Sa'antara  me  donna 
un  vêtement  et  le  Sana-Koï  me  fit  cadeau  d'une  esclave 
femme.  Le  lundi,  21  du  mois(5  octobre  1643),  je  retournai 
à  Komino. 

Le  jeudi,  28  du  mois  de  cha'bân  (11  novembre  1643),  je 
revins  auprès  du  jurisconsulte  dont  je  viens  de  parler. 
C'était  pour  lui  faire  une  lecture  complète  de  la  Chifa  chez 
lui.  Je  me  trouvai  donc  là  quand  la  lune  du  ramadan  appa- 
rut un  jeudi  soir.  Nous  commençâmes  notre  lecture  avec 
l'aide  de  Dieu  et  selon  sa  (riv)  volonté  ;  à  la  fin  du  mois,  la 
lecture  était  achevée.  Il  me  traita  du  mieux  qu'il  put  (que 
Dieu  lui  en  sache  gré!).  Ensuite  il  me  demanda  d'expliquer 
le  même  ouvrage  à  ses  enfants;  je  me  mis  aussitôt  à  l'œuvre 


408  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

et  arrivai  au  bout  grâce  à  la  faveur  de  Dieu  et  à  son  bieu- 
veillant  secours. 

Cet  excellent  et  obligeant  ami,  le  jurisconsulte  dont  je 
viens  de  parler,  mourut  dans  la  soirée  du  lundi,  6  du  mois 
sacré  de  dzou'l-biddja  qui  termina  l'année  1053  (15  février 
1644).  Je  lavai  son  corps  et  récitai  sur  lui  les  dernières 
prières.  Aussitôt  ces  prières  terminées,  et  avant  que  l'inhuma- 
tion eût  eu  lieu,  les  enfants  du  défunt  me  firent  cadeau  de 
deux  esclaves  et  d'un  turban  de  mousseline,  le  tout  en  guise 
de  récompense^  au  nom  du  défunt.  De  son  côté  le  sultan  Ots- 
mânfit  au  même  titre  don  d'un  esclave  à  tous  les  thalebs  qui 
assistèrent  à  la  prière  dernière.  Telle  est  la  coutume  chez 
eux  au  sujet  des  morts.  Nous  enterrâmes  notre  ami  la  nuit 
même  (Dieu  lui  pardonne,  lui  fasse  miséricorde  et  lui  soit 
indulgent  dans  sa  grâce  et  sabonté  !). 

Avant  de  mourir  le  défunt  m'avait  donné  sa  fille  Halima, 
pour  que  je  l'épousasse;  mais  Dieu  décida  que  le  mariage 
n'aurait  lieu  qu'après  la  mort  du  père.  Le  contrat  ne  fut,  en 
effet,  dressé  que  dans  la  nuit  du  dimanche,  le  11  du  mois 
sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'année  1054 
(20  mars  1644)  et  la  consommation  du  mariage  eut  lieu  le 
jeudi  soir,  15  du  même  mois  (24  mars).  Le  sultan  m'or- 
donna de  fixer  ma  résidence  auprès  de  lui;  il  insista  sur  ce 
point  avec  une  vive  insistance  et  annonça  à  tous  les  gens 
que  la  chose  serait  ainsi;  mais  en  mon  for  intérieur  je  n'y 
consentis  pas. 

Dans  la  matinée  du  vendredi,  28  du  mois  de  safar  (6  mai 
1641),  arriva  chez  nous  l'envoyé  du  pacha  Mohammed-ben- 
Mohammed-ben-'Otsmân  et  de  l'askia  El-Hàdj-Mohammed; 
il  apportait  une  lettre  de  chacun  de  ces  personnages  pour 
le  Farko-Koï  et  pour  le  Sana-Koï.  Le  pacha  et  l'askia 
annonçaient  qu'ils  avaient  décidé  de   partir  avec  l'armée 

1.  Mot  h.  mot  :  a  d'aumône  ». 


CHAPITRE  TRENTK-CINQUIÈME  409 

poiiraller  combattre  l'homme  d<^  la  rébellion  et  de  la  sédition, 
le  fauteur  d'iniquités  et  de  troubles,  le  tyran  Ilammedi-Amina, 
le  seigneur  du  Massina.  Lorsque,  ajoutaient-ils,  grâce  à  la 
volonté  et  à  la  puissance  de  Dieu,  le  rebelle  sera  mis  en  dé- 
route et  s'enfuira,  il  ne  pourra  passer  ailleurs  que  par  chez 
vous.  Vous  devriez  donc  tuer  le  fugitif  et  vous  emparer  de 
tous  ses  biens  dont  Dieu  vous  assurera  la  possession  tran- 
quille. Semblable  lettre  fut  adressée  au  Koukiri'-Koï  Maïri 
et  au  Yâro-Koï  Bokar. 

Le  Farko-Koï  garda  la  lettre  de  ce  dernier  par-devers  lui 
sans  la  montrer  (ytv),  mais  il  envoya  la  sienne  à  Maïri  et  la 
lui  fit  porter  par  un  des  serviteurs  de  l'askia.  Les  messagers 
qui  avaient  apporté  les  lettres  rapportèrent  la  réponse  :  elle 
disait  que  tous  étaient  aux  ordres  du  pacha  et  de  l'askia  et  que, 
dès  qu'ils  apprendraient  l'arrivée  de  ces  derniers  sur  le  ter- 
ritoire du  Massina,  ils  ne  manqueraient  pas  d'aller  les  y  trou- 
ver pour  les  saluer  et  leur  rendre  hommage.  C'était  moi- 
même  qui  avais  rédigé  cette  réponse  et  j'y  avais  joint  mes 
salutations  personnelles,  ajoutant  que,  si  le  généreux  dispen- 
sateur de  toutes  chosesle  permettait,  je  me  joindrai  à  ces  deux 
personnages  pour  les  accompagner  dans  leur  démarche. 
J'avais  si  bien  enjolivé  la  chose  qu'ils  l'acceptèrent  de  très 
bonne  grâce.  Puis  ils  se  mirent  à  prendre  leurs  dispositions 
et  à  faire  leurs  préparatifs. 

Le  lundi,  2  du  mois  de  rebi'  V  (9  mai  1644),  je  sortis  de 
Chibla  pour  aller  au  marché  de  Sana-Madoko  ;  le  soir  même 
j'étais  de  retour  à  Chibla. 

Le  jeudi,  12  de  ce  mois  (19  mai),  le  pacha  et  l'askia  sor- 
tirent de  Tombouctou  à  la  tête  de  l'armée  pour  se  rendre  au 
Massina.  Le  pacha  avait  écrit  aux  gens  de  Dienné  pour  que 
les  deux  lieutenants-généraux  et  le  Djinni-Koï  vinssent  le 

1.  Ms.  C  :  <(  Kankora-Koï  ». 


410  HISTOIUE  DU  SOUDAN 

rejoindre  en  conrs  de  route  et  le  rendez-vous  fut  fixé  à  'An- 
kabo.  Cet  ordre  fut  exécuté;  le  lieutenant-général  Moham- 
med-ben-Rouh,  le  lieutenant-général  Mohammed-ben-Ibra- 
him-Ghimirro  *  et  le  Djinni-Koï  Isma'ïl  furent  exacts  au 
rendez-vous. 

On  pénétra  ensuite  dans  le  Massina  oii  Hammedi-Amina 
s'était  préparé  à  la  lutte.  Le  combat  s'engagea  vers  midi,  le 
dimanche,  13  du  mois  ci-dessus  indiqué  (30  mai)  ;  la 
mêlée  était  terrible  et  acharnée  quand  la  pluie  survenant  à 
ce  moment  sépara  les  combattants.  Hammedi-Amina  rem- 
porta ce  jour-là  un  grand  succès  ;  sur  son  ordre,  un  déta- 
chement de  ses  troupes  s'était  porté  sur  les  derrières  de 
l'ennemi  et  avait  fait  un  grand  carnage  des  soldats  qui  veil- 
laient sur  le  trésor  avec  les  valets  et  tous  les  gens  de  service. 
Ils  profitèrent  ensuite  de  ce  que  la  masse  était  occupée  au 
combat  sur  le  champ  de  bataille  pour  piller  les  vivres  et  les 
bagages,  causant  ainsi  de  grands  dégâts. 

Quand  la  chute  de  la  pluie  eut  séparé  les  combattants,  les 
deux  armées  passèrent  la  nuit  l'une  en  face  de  l'autre.  Puis 
le  matin  (Y'^^)  la  lutte  recommença.  Dieu  alors  assura  le 
succès  des  troupes  du  pacha  qui  défirent  l'armée  du  Massina 
dans  la  matinée  du  lundi,  14  du  mois  (21  mai),  la  mirent 
en  déroute  avec  la  permission  de  Dieu  et  lui  tuèrent  un 
grand  nombre  d'hommes. 

Haramedi-Fâtima,le  fils  du  Fondoko  Ibrahim,  envoya  alors 
demander  au  pacha  Mohammed  de  lui  accorder  un  sauf-con- 
duit pour  se  rendre  auprès  de  lui  et  faire  sa  soumission.  Le 
pacha  accéda  à  cette  demande  et  quand  Hammedi-Fâtimafut 
arrivé  auprès  de  lui  il  le  nomma  Fondoko;  puis  il  se  remit  en 
marche  à  la  tête  de  ses  troupes  pour  atteindre  Hammedi- 
Amina  n'importe  où  Userait.  Il  réussit  à  le  surprendre  àl'im- 
proviste  dans  son  camp  et  l'attaqua  vigoureusement.  L'armée 

1 .  Ou  :  «  Chimorro  ». 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  411 

de  Hammedi-Amina,  mise  en  déroute,  abandonna  ses  trou- 
peaux et  ses  tentes,  s'éparpilla  de  tous  côtés  et  fut  entière- 
ment dispersée. 

Les  soldats  du  pacha  firent  un  immense  butin  et  on  rendit 
à  Hammedi-Fàtima  toutes  les  personnes  de  sa  famille  qu'il 
réclama.  Les  païens  du  Bambara  s'emparèrent  de  tout  ce 
qui  passa  sur  leur  territoire,  personnes  et  biens,  Dieu  leur 
ayant  ainsi  permis  de  se  venger  de  l'oppression  des  gens  de 
Massina,  de  leur  arrogance,  de  leur  tyrannie  qui  avaient 
semé  le  trouble  dans  le  pays  en  tous  lieux  et  dans  toutes 
les  directions.  Ah!  que  de  créatures  de  Dieu  pauvres  et 
malheureuses  avaient  péri  sous  les  coups  des  gens  du  Mas- 
sina! Que  de  richesses  ceux-ci  avaient  prises  violemment  et 
injustement! 

Le  mardi,  7  du  mois  de  djomada  I"""  (12  juillet  164i),  le 
Sana-Koï  Otsmun  et  le  Farko-Koï  Mohammed  quittèrent  la 
ville  de  Nàkira  avec  treize  petites  barques  afin  d'aller,  con- 
formément à  leur  promesse,  rendre  visite  au  pacha  Moham- 
med et  à  l'askia.  Je  pris  passage  en  même  temps  qu'eux  sur 
une  de  ces  barques  et  nous  entrâmes  dans  le  fleuve  de  Zàgha  ' . 
Là  nous  rencontrâmes  Hammedi-Amina  qui  se  trouvait  dans 
la  ville  de  Kikin.  11  eut  une  longue  conversation  avec  le  Sana- 
Koï  et  le  Farka-Koï  à  qui  il  demanda  pourquoi  ils  allaient 
ainsi  au  camp  du  paclia.  Ceux-ci  lui  répondirent  :  «  Nous 
allons  faire  une  visite  au  pacha  et  essayer  d'obtenir  qu'il 
fasse  la  paix  avec  toi.  —  Nous  sommes,  vous  et  moi, 
répondit  Hammedi,en  bons  rapports  de  voisinage  depuis  de 
longues  années,  de  père  en  fils.  Si  vous  voulez  être  fidèles 
aux  liens  de  cette  tradition,  retournez  immédiatement  dans 
votre  pays.  Ceux  que  vous  allez  voir  sont  des  sultans;  or 
quiconque  fait  une  démarche  auprès  d'un  sultan  cesse  par 

1.  Cela  veut  sans  doute  dire  le  fleuve  qui  passe  à  Zâgha,  qu'il  porte  ce  nom 
ou  un  autre. 


412  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

cela  même  d'être  indépendant  et  de  jonir  de  sa  liberté  d'ac- 
tion. Au  cas  où  le  pacha  et  l'askia  vous  donneraient  l'ordre 
de  faire  une  expédition  contre  moi,  vous  ne  pourriez  plus 
faire  autrement  que  d'exécuter  sa  décision,  que  cela  vous 
plaise  (rv«)  ou  vous  répugne.  —  Tout  s'arrangera,  si  Dieu 
veut,  répliquèrent  ses  interlocuteurs,  et  maintenant  que 
nous  sommes  venus  jusqu'ici,  il  faut  absolument  que  nous 
fassions  notre  visite.  » 

Hammedi-Amina  prit  alors  congé  du  Sana-Koï  et  du 
Farko-Koï  et  les  invita  à  attendre  en  arrière  du  fleuve  de  Ka- 
lenka*  qu'il  leur  envoyât  des  vaches  pour  la  difa,  ce  qu'il 
fit  en  efl'et.  Comme  on  s'était  remis  en  route,  je  dis  au 
Sana-Koï  et  au  Farko-Koï  en  manière  de  conseil  :  «  Dès 
que  vous  aurez  rejoint  le  pacha  et  l'askia  il  faudra  lui  ra- 
conter tout  ce  qui  vient  de  se  passer  entre  vous  et  Hammedi- 
Amina,  ce  sera  le  moyen  de  montrer  que  votre  soumission 
est  sincère.  »  Ils  acceptèrent  mon  conseil  et  le  suivirent. 

Le  lundi,  13  du  mois  précité  (18  juillet  1644),  nous  arri- 
vâmes à  la  ville  de  Keren  où  nous  trouvâmes  le  Djinni-Koï 
Isma'ïl,  le  lieutenant-général  Mohammed-ben-Rouh,  le  lieu- 
tenant-général Mohamm.ed-Chimirro,  le  Fondoko  Hammedi- 
Amina  et  les  lieutenants-généraux  révoqués  de  Tombouctou 
qui  étaient  en  campagne  contre  Hammedi-Amina.  Ils  furent 
heureux  de  voir  le  Sana-Koï  et  le  Farko-Koï,  les  traitèrent 
avec  égards  et  leur  rendirent  les  plus  grands  honneurs. 
Le  Farko-Koï  raconta  aussitôt  ce  qui  venait  de  se  passer  avec 
Hammedi-Amina  au  cours  de  leur  voyage.  «  C'est  précisé- 
ment contre  lui  que  notre  expédition  est  dirigée,  lui  répon- 
dit-on. —  Eh!  bien,répliqua-t-il,  Dieu  bénisse  vos  armes  et 
vous  aide!  nous  sommes  avec  vous  pour  tout  ce  que  vous 
souhaitez  et  désirez.  » 

1.  Ou  :  Kalinko. 


CHAPITRt;  TRENTE-CINQUIÈME  413 

Le  lieutenant-général  Mohammed-ben-Roiih,  en  son  nom 
et  en  celui  de  tous  les  lieutenants-généraux,  écrivit  aussitôt 
au  pacha  pour  l'informer  de  la  venue  parmi  eux  à  Keren, 
des  gens  de  Kala,  ajoutant  qu'il  était  très  heureux  de  la 
façon  dont  les  choses  s'étaient  passées  en  cette  circonstance . 
11  demanda  en  outre  qu'on  lui  envoyât  un  renJbrt  d'hommes, 
principalement  des  soldats  d'infanterie.  C'est  moi  qui  rédi- 
geai cette  lettre  adressée  au  pacha. 

Quant  à  la  cavalerie  que  le  Sana-Koï  et  le  Farko-Koï 
avaient  amenée  avec  eux,  ils  l'envoyèrent  au  pacha  et  à  l'as- 
kia  et  en  même  temps  ils  leur  écrivirent  une  lettre  pour  leur 
présenter  leurs  salutations  et  leurs  vœux,  ajoutant  qu'ils 
viendraient  les  voir  en  personne  aussitôt  que  Ton  aurait  mis 
la  main  sur  le  rebelle  Hammedi-Amina.  De  mon  côté  j'adres- 
sais également  une  lettre  dans  laquelle  je  disais  au  pacha 
que  si  j'avais  fait  ce  voyage,  c'était  dans  le  désir  de  lui  ren- 
dre visite  et  de  le  saluer,  mais  que,  pour  l'instant,  je  ne  voyais 
pas  le  moyen  d'y  arriver,  parce  que  (tVN)  je  devais  suivre 
les  gens  de  Kala  dans  leur  expédition. 

A  ce  moment,  le  pacha  était  campé  à  Youar.  Il  envoya 
aux  lieutenants-généraux  les  renforts  d'hommes  qu'ils 
avaient  demandés  et  mit  à  leur  tête  l'askia  El-Hadj-Moham- 
med-Benkan  et  le  lieutenant-général  Ahmed,  fils  du  pacha 
Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsâni.  Ces  renforts  nous  arrivèrent 
à  Keren  le  vendredi,  17  du  mois  ci-dessus  indiqué  (22  juillet 
1644). 

Dans  la  nuit  du  samedi,  18  de  ce  mois  (23  juillet),  on  reçut 
la  nouvelle  de  l'endroit  où  se  trouvait  Hammedi-Amina. 
Quant  à  la  réconciliation  dont  il  avait  été  question  avec  le 
Farko-Koï,  on  n'y  pouvait  plus  songer  maintenant  que  Ham- 
medi-Fâtima  avait  été  nommé  sultan  du  Massina. 

Dès  le  lendemain  matin,  dimanche,  les  troupes  se  mirent 
en  marche  tandis  que  nous  remontions  dans  nos  barques 


4U  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

pour  retourner  à  Kala.  Mes  amis  nous  avaient  dit  de  les  at- 
tendre dans  la  ville  de  Zâgha  jusqu'à  ce  qu'ils  vinssent  nous 
y  retrouver.  Nous  partîmes  donc  chacun  de  notre  côté  et 
nous  arrivâmes  à  Zàgha  le  mardi,  21  dans  la  soirée  (26  juil- 
let), où  nous  restâmes  à  attendre  pendant  quatre  jours. 

Dans  la  soirée  du  samedi,  25  de  ce  mois  (30  juillet),  le 
Sana-Koï  et  le  Farko-Koï  me  firent  dire  de  me  rendre  à 
Nourinsanna,  la  résidence  du  Sana-Koï  sur  le  bord  du  Fleuve, 
en  face  de  sa  capitale',  et  de  les  attendre  en  cet  endroit, 
parce  que,  au  moment  où  ils  s'occupaient  d'atteindre  le  but 
qu'ils  poursuivaient,  ils  avaient  été  empêchés  par  la  pluie 
d'arriver  à  destination.  Je  revins  donc  sur  mes  pas  et  arrivai 
à  Nourinsanni  le  mercredi,  dernier  jour  du  mois,  après  la 
prière  de  l'après-midi  (3  août).  Je  débarquai  aussitôt  et  me 
rendis  à  Chibla,  que  j'atteignis  vers  le  coucher  du  soleil. 
J'informai  les  habitants  que  le  Sana-Koï  et  le  Farko-Koï 
étaient  en  bonne  santé  et  leur  dis  tout  le  bon  accueil  que 
leur  avaient  fait  le  pacha  et  l'askia.  La  population  fut  très 
heureuse  de  cet  événement  car  il  n'y  avait  eu  que  moi  seul  qui 
avais  pu  rentrer  dans  la  ville^  jusqu'au  moment  où  les  sultans 
arrivèrent  en  cet  endroit. 

Le  mois  s'acheva  et  la  nouvelle  lune  du  mois  de  djo- 
mada  II  eut  lieu  un  jeudi.  L'expédition  revint  peu  après 
sans  avoir  pu  trouver  en  quel  endroit  était  Hammedi-Amina. 
Enfin,  le  lundi,  11  du  mois  (14  août  1644),  le  Sana-Koï  et 
le  Farko-Koï  arrivèrent  dans  leur  capitale.  Nous  apprîmes 
ensuite  que  Hammedi-Amina  était  dans  le-paysde  Faï-Sandi, 
contrée  qui  sépare  le  territoire  de  Kala  de  celui  de  Qayâka 
(tvt).  Les  deux  sultans  m'enjoignirent  alors  d'écrire  à  Faï- 

1.  C'est-à-dire  que  sa  résidence  était  sur  la  rive  opposée  à  celle  qu'occupait 
sa  capitale. 

2.  En  d'autres  termes,  il  était  le  premier  qui  apportât  des  nouvelles,  aucun 
des  autres  personnages  accompagnant  le  sultan  n'étant  revenu  chez  lui. 


CHAPITRE  TUENTE-CIiNQUlÈME  415 

Sandi  au  nom  du  pacha  et  de  l'askia  pour  l'inviter  à  chasser 
Hammedi-Amina  de  son  territoire  et  à  le  tuer  s'il  s'emparait 
de  sa  personne.  Faï-Sandi  accepta  et  dit  oui. 

La  nouvelle  lune  du  mois  de  redjeb  l'unique,  qui  eut  lieu 
nn  vendredi  soir,  me  trouva  encore  à  Chibla.  Je  demandai 
alors  au  Sana-Koï  Otsmân  l'autorisation  de  me  rendre  à 
Dienné  pour  y  voir  mes  frères  et  ma  famille.  L'autorisation 
m'ayant  été  accordée,  je  quittai  Chibla  le  lundi,  3  du  mois 
de  redjeb  (6  septembre  1644),  et  fis  route  par  terre.  Je  tra- 
versai le  fleuve  de  Komino  ce  jour-là  et  je  passai  la  nuit  du 
lundi  à  Komino.  Le  lendemain  matin,  je  partis  de  cette  loca- 
lité en  suivant  la  route  de  Zoula*;  à  midi,  le  ciel  se  couvrit 
de  nuages  et,  comme  j'entrai  dans  la  ville  de  Mâkira,  l'orage 
éclata. 

J'attendis  dans  cette  localité  que  la  pluie  cessât,  et  vers 
une  heure  de  l'après-midi,  je  me  remis  en  route  et  attei- 
gnis Zoula  où  je  passai  la  nuit  du  mardi  chez  le  chef  de  la 
localité,  le  Zoula- Faran.  La  nuit  du  mercredi,  je  la  passai 
dans  la  ville  de  Fala,  chez  le  Fâla-Faran.  Le  jeudi,  vers 
midi,  j'atteignis  la  ville  de  Foutina  qui  appartenait  au  Ka- 
miya-Koï  et  j'y  passai  la  nuit  du  jeudi.  Le  lendemain,  dans 
la  matinée,  j'arrivai  à  la  ville  de  Tonko,  qui  appartenait  au 
Chila-Koï  et,  après  la  prière  du  vendredi,  je  me  remis  en 
route  pour  aller  coucher  dans  la  ville  de  Fermannata^  Dans 
la  matinée  du  samedi,  j'arrivai  à  la  ville  du  Chila-Koï  où  je 
pris  un  peu  de  repos.  Poursuivant  de  nouveau  mon  chemin, 
j'arrivai  vers  une  heure  à  Tamakou  *,  et  ce  soir-là  samedi,  je 
couchai  à  Tîmi-Tâma,  la  ville  du  Oron-Koï.  Le  dimanche 
matin,  j'arrivai  à  Bîna  où  je  séjournai  le  lundi,  le  mardi,  le 
mercredi  et  le  jeudi  en  attendant  qu'une  barque  partît  pour 

1.  Ou  :  Zoulo. 

2.  Ou  :  «  Fermalua  ».  leçon  des  ras.  A  el  B. 

3.  «  Tamakorolà  »,  suivant  le  ms.  C. 


416  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

la  ville  de  Dieniié,  car  on  était  alors  au  moment  des  hautes 
eaux.  Le  jeudi  soir,  13  du  mois  ci-dessus  indiqué  (16  sep- 
tembre 1644),  je  m'embarquai  à  Bîna  pour  Dienné  et  le  len- 
demain vers  une  heure,  j'entrai  dans  cette  dernière  ville, 
grâce  à  Dieu  et  à  son  bienveillant  appui;  je  trouvai  toute 
ma  famille  en  bon  état  et  en  bonne  santé.  Dieu,  le  Maître 
des  mondes,  en  soit  loué  ! 

Le  samedi,  15  du  mois  (18  septembre),  une  rencontre  eut 
lieu  entre  le  Fondoko  Hammedi-Fâtima  et  les  troupes  de 
Hainmedi-Amina.  Dans  ce  combat  trois  des  frères  de  Fàtima 
furent  tués,  ainsi  qu'un  grand  nombre  de  ses  partisans  (tvr) 
et  parmi  eux  le  jurisconsulte  Saï^-ben-Abou-Bekr,  le  fils  de 
l'oncle  paternel  du  jurisconsulte,  le  cadi  Idda  (Dieu  leur 
fasse  à  tous  deux  miséricorde!).  Hammedi-Fàtiraa  prit  la 
fuite,  mais  il  fut  rejoint  et  tué.  Hammedi-Amina  reprit  le 
pouvoir  sans  que  pei'sonne  osât  le  lui  disputer.  Le  défunt 
Fondoko  n'avait  exercé  le  pouvoir  que  deux  mois. 

Dans  la  nuit  du  samedi,  20  du  mois  de  cha'bân  (22  octo- 
bre 1644),  je  quittai  Dienné  pour  retourner  à  Kala  par  la 
voie  de  terre  également.  Dans  la  soirée  du  dimanche,  j'arri- 
vai à  Bîna,  où  je  m'attardai  pendant  sept  jours  pour  y  régler 
certaines  affaires,  et  le  dimanche  28  (30  octobre)  je  partis 
de  Bîna  de  bonne  heure  pour  arriver  vers  midi  dans  la  ville 
de  Konti  "  chez  le  Kala-Châ'a  Abderrahman  et  je  couchai 
chez  lui  cette  nuit  du  dimanche.  Le  lundi,  dans  la  matinée, 
je  sortis  de  Konti  ;  vers  le  miheu  de  la  matinée,  je  passai 
successivement  dans  la  ville  de  Ouânta  et  dans  celle  de 
Temtâma,  cette  dernière  formant  la  limite  entre  le  territoire 
du  sultan  de  Oron  et  celui  du  sultan  de  Chila.  Autrefois  cette 
localité  appartenait  en  commun  à  ces  deux  princes  ;  puis  le 
sultan  du  Chila  ayant  triomphé  de  celui  de  Oron,  en  devint 

1.  Ou  :  «  Saïo  ». 

2.  «<  Konyi  »,  selon  les  inss.  A  cl  IJ. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  417 

seul  maître.  Trois  localités  de  cette  région  portent  des  noms 
qui  se  ressemblent  beamioup:  ce  sont  Tîma-Tâma,  Tem- 
tâma  et  Tâtâma. 

Vers  la  fin  de  la  matinée,  j'arrivai  dans  la  ville  de  Kom- 
tonna  *  et  à  midi  dans  celle  de  Yousororâ  ;  au  milieu  de 
l'après-midi  j'atteignis  la  ville  de  Bîna  et  dans  la  soirée  celle 
où  résidait  le  sultan  de  Ghila  ;  j'y  passai  la  nuit  da  lundi, 
jour  de  l'apparition  de  la  lune  de  ramadan  (31  octobre). 
Dans  la  matinée  du  lendemain  je  quittai  cette  ville  et  arrivai 
vers  midi  dans  celle  de  Tonko  qui  fait  la  limite  du  côté  du 
couchant  entre  le  territoire  du  Chila-Koï  et  celui  de  Kamiya- 
Koï  ;  j'y  passai  la  nuit  du  mardi  et  le  lendemain  matin  j'en 
repartis.  Vers  le  milieu  de  la  matinée  je  traversai  la  ville 
de  Tâtinna,  qui  appartient  au  sultan,  le  Kamiya-Koï,  puis 
celle  de  Tâtirma  et  vers  midi  j'entrai  dans  la  ville  de  Fou- 
tina  où  à  ce  moment  le  marché  était  en  pleine  activité. 
Après  la  prière  de  l'après-midi  je  quittai  cette  ville  et  au  mo- 
ment où  le  soleil  déclinait  je  passai  dans  la  ville  de  Taouat- 
âllah^.  Le  soleil  se  coucha  (vvi)  au  moment  où  nous  arrivions 
à  un  village  situé  non  loin  de  là  et  où  je  passai  la  nuit. 

Vers  le  milieu  de  la  matinée  du  jeudi  j'arrivai  à  la  ville 
de  Fâla,  où  je  m'arrêtai  quelques  instants  pour  y  saluer  le 
Faran,  puis  je  me  remis  en  route  en  changeant  de  direction 
et,  abandonnant  la  route  de  Zoula  qui  était  barrée  par  les 
eaux  du  Fleuve,  je  me  dirigeai  vers  le  nord.  Après  la  prière 
de  l'après-midi  j'atteignis  la  ville  de  Tomi  où  je  couchai  la 
nuit  du  jeudi.  J'en  repartis  le  lendemain  matin  et  vers  le 
milieu  de  la  matinée  je  traversai  successivement  les  villes  de 
Fâdoko,  Nouyou  et  Misla,  pour  arriver  à  une  heure  de 
l'après-midi  à  Qomma  où  je  fis  la  prière  du  dohor   et  celle 


1.  «  Komtana  »,  d'après  le  ms.  G. 

2.  La  terminaison  de  ce    mot  ne  paraît  pas  être  le  mot  signifiant  Dieu  en 
arabe. 

[Uisloire  du  Soudan.)  27 


418  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  l'asr;  le  soleil  était  sur  son  déclin  quand  j'entrai  dans  la 
ville  de  Farko.  J 'y  passai  la  nuit  du  vendredi  chez  mon  ami 
le  Farko-Koï  Mohammed,  et  en  repartis  le  lendemain  matin, 
et  arrivai  au  milieu  de  la  matinée  au  port  de  cette  ville  Ko- 
mino  où  je  restai  un  peu  avant  de  traverser  le  Fleuve  pour 
aller  à  Chibla  où  j'arrivai  à  bon  port  dans  la  soirée  du 
vendredi,  4  du  mois  de  ramadan.  Là  je  trouvai  tout  mon 
monde  et  ma  famille'  en  bonne  santé;  Dieu,  le  Maître  des 
mondes,  en  soit  loué  ! 

Cette  année-là  la  première  lune  de  chaoual  eut  lieu  le 
mercredi  soir  et  le  mercredi,  14  de  ce  mois  (13  décembre 
1644)  je  me  rendis  pour  certaine  affaire  dans  la  ville  de 
Chenchendi^;  cette  ville  est  située  sur  le  bord  du  Fleuve  du 
Sana-Koï^  Arrivé  là  vers  la  fin  de  la  matinée,  je  m'y  at- 
tardai un  peu,  puis  je  revins  en  passant  par  la  ville  de  Mé- 
dina qui  se  trouve  également  sur  le  bord  de  ce  même 
fleuve  à  très  peu  de  distance  de  là.  Dans  la  soirée  je  rentrai 
à  (Chibla. 

Le  jeudi,  12  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja  terminant 
l'année  1054  (9  février  1645),  vers  midi,  naquit  un  de  mes 
fils,  enfant  de  ma  femme  Halîma,  fille  du  jurisconsulte  Abou- 
Bekr-Sa'antara;  je  lui  donnai  le  nom  de  Mohammed-Eth- 
Thayyeb.  Dieu  fasse  que  ce  nom  soit  de  bon  augure  et  béni  ! 
Les  fétichistes  du  Bambara  se  soulevèrent  contre  le  Sana- 
Koï  et  le  Farko-Koi  et,  dans  ce  mouvement  de  rebeUion. 
ils  décidèrent  d'aller  les  combattre;  mais  Dieu  le  très-haut 
par  sa  puissance  et  sa  force  calma  le  feu  de  cette  sédition. 
Toutefois  elle  le  calma  sans  l'éteindre  complètement. 

Je  décidai  alors  de  rentrer  auprès  de  ma  famille  dans  la 


1.  Il  avait  sans  doute  là  un  ménage  autre  que  celui  qu'il  avait  à  Dienné. 

2.  Ou  :  «  Cliinchinde  ». 

3.  Le  texte  porte  par   erreur  jClJ;  c'est  jCl«,  qu'il  faut  lire,  mot  qui  pour- 
rait bien  être  l'étymologie  du  Sénégal. 


CHAPITRE  TRENTE-CliNQUIÈME  '  119 

ville  de  Dieuné,  et  le  lundi,  23  de  ce  mois  (20  février  1645), 
après  la  prière  du  dohor,  je  quittai  Chibla,  grâce  au  Très-Haut 
et  à  son  bienveillant  appui;  après  le  coucher  du  soleil,  nous 
traversâmes  le  Fleuve  devant  la  ville  de  Komino  (vvo)  où  je 
séjournai  quatre  jours  pour  organiser  mon  voyage ,  puis  je 
quittai  cette  ville,  me  dirigeant  par  terre  vers  Dienné. 

Le  lundi  soir,  apparut  la  nouvelle  lune  du  mois  sacré  de 
moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'année  1035  (27  février 
1645),  au  moment  où  nous  étions  dans  la  ville  de  Taouat- 
àllah.  Le  lendemain,  mardi,  après  la  prière  du  dohor,  mou- 
rut dans  la  ville  de  Foutina,  ma  fille  Zeïneb  ;  je  l'enterrai  le 
même  jour  dans  cette  localité  (Dieu  lui  fasse  miséricorde 
et  nous  réunisse  l'un  à  l'autre  au  jour  de  la  Résurrection 
dans  les  plus  hautes  sphères  du  paradis,  sans  que,  par  sa 
grâce  et  sa  faveur,  nous  ayons  eu  à  subir  aucun  châtiment!)  ^ 
Enfin,  le  samedi  soir,  5  de  ce  mois,  nous  arrivâmes  dans  la 
ville  de  Bina,  sains  et  saufs  et  eu  bon  état.  Dieu,  le  Maître 
des  mondes,  en  soit  loué  ! 

Dans  la  matinée  du  mardi,  22  de  ce  mois (20  mars  1645), 
je  me  rendis  parterre  dans  la  ville  de  Dienné  afin  d'y  cher- 
cher une  embarcation  pour  emmener  ma  famille.  J'arrivai 
dans  cette  ville, au  moment  du  dohor,  et  dans  la  matinée  du 
mardi,  dernier  jour  du  mois,  je  quittai  Dienné  et  retournai 
par  terre  à  Bina  où  j'arrivai  également  au  moment  du  do- 
hor. Le  mardi  (soir)  apparut  pour  nous  la  nouvelle  lune  du 
mois  de  safar,  le  bon,  et  le  samedi,  4  de  ce  mois  (l^""  avril 
1645),  mourut  mon  confrère  Mohammed,  fils  du  cheikh 
El-Mokhtâr-Temt-El-Ouankori.  Enfin,  le  mercredi  soir,  8  de 
ce  mois  (5  avril),  je  me  mis  en  route  pour  Dienné  avec  ma 
famille  en  prenant  la  voie  du  Fleuve,  et  nous  arrivâmes 
dans  cette  ville,  le  vendredi,  10  du  mois  (7  avril).  Louanges 
soit  rendues  au  Maître  des  mondes! 
1.  Autrement  dit  :  «  sans  passer  par  le  purgatoire  ». 


420  '  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Peudaiit  que  j'étais  à  Bina,  avant  de  partir  pour  Dienné, 
on  y  reçut  la  nouvelle  que  les  fétichistes  (du  Bambara) 
étaient  allés  à  Chibla,  que  la  population  tout  entière  s'était 
enfuie  de  la  ville,  le  Sana-Koï  comme  les  autres,  et  que  les 
païens  avaient  tout  détruit  pierre  par  pierre,  sauf  la  mos- 
quée et  la  maison  dans  laquelle  j'habitais  (le  Ciel  soit  loué 
de  nous  avoir  épargné  l'attaque  de  ces  impies).  Peu  après, 
ils  agirent  de  même  vis-à-vis  du  Farko-Koï  et  de  façon  plus 
vive  encore. 

Quand  le  pacha  Mohammed-ben-Mohammed-ben-'Ots- 
mâu  était  revenu  à  Tombouctou  de  son  expédition  contre  le 
Massina,  tandis  que  les  gens  de  Dienné  rentraient  à  Dienné, 
il  destitua  de  ses  fonctions  de  caïd  de  cette  dernière  ville  le 
caïd  Abdallah,  lils  du  pacha  Ahmed-ben-Yousef  (vvn)  qui 
avait  occupé  ce  poste  pendant  deux  ans  et  quelques  jours. 
Le  pacha  enjoignit  alors  aux  gens  de  Dienné  de  lui  envoyer' 
le  lieutenant-général  Mohammed-ben-Ibrahim-Chimirro . 
Ceci  se  passait  à  la  date  du  mardi,  l"  du  mois  de  nioharrem 
(27  février  1645).  Aussitôt  que  cet  ordre  parvint  à  Dienné, 
le  Heutenant-général  Mohammed  susnommé  se  rendit  au- 
près du  pacha  qui  l'investit  des  fonctions  de  caïd  ;  le  nouveau 
caïd  s'en  retourna  ensuite  à  Dienné  où  il  arriva  le  lundi, 
IS''  jour  du  mois  de  rebi'  I",  le  septièrne  jour  de  la  Nativité 
(14  mai  1645). 

Le  Fondoko  du  Massina,  Hammedi-Amina,  avait  écrit  aux 
gens*  de  Dienné,  leur  demandant  d'user  de  leur  influence  en 
sa  faveur  pour  négocier  la  paix  entre  lui  et  le  pacha  Moham- 
med-ben-'Otsmàn.  A  la  démarche  par  écrit  que  firent  les 
gens  de  Dienné  le  pacha  répondit  en  disant  qu'il  acceptait 
cette  intervention  et  qu'il  tiendrait  compte  de  leur  démarche, 

1.  Les  textes  mss,  et  l'imprimé  portent  :  «  leur  envoyer  »,  ce  qui  est  une 
erreur  évidente, 

2.  Ce  mol  «  gens  »,  je  le  rappelle,  s'applique  presque  toujours  aux  seuls  Ma- 
rocains, sans  comprendre  les  indigènes. 


CHAPITKE  TKENTE-CINQUIÈME  421 

à  la  condition  toutefois  que  le  cadi  du  Fondoko,  sa  mère  et 
son  frère*  viendraient  se  rendre  auprès  de  lui.  Les  gens  de 
Dienné  firent  connaître  ces  conditions  au  Fondoko  par  un 
messager  qu'ils  lui  envoyèrent.  Dans  la  soirée  du  dimanche, 
8  du  mois  de  djomada  P'"(2  juillet  1645),  le  messager  fut  de 
retour  annonçant  que  le  cadi  allait  venir,  mais  qu'il  était 
impossible  à  la  mère  et  au  frère  du  Fondoko  de  se  rendre 
auprès  du  pacha. 

En  effet,  le  dimanche,  22  dumois  (16  juillet),  le  cadi  du 
Fondoko  arriva  à  Dienné.  Il  eut  une  entrevue,  dans  la  mai- 
son du  caïd,  avec  le  cadi  de  Dienné  et  les  lieutenants-géné- 
raux :  là  on  se  concerta  sur  les  conditions  de  paix  que  l'on 
proposerait  par  écrit  au  pacha.  Puis  le  lundi,  7  du  mois  de 
djomada  II  (31  juillet),  le  cadi  du  Massina  quitta  Dienné  poui' 
se  rendre  à  Tombouctou,  accompagné  de  deux  notaires  du 
cadi  de  Dienné.  Le  pacha  fit  bon  accueil  à  ces  personnages; 
il  accepta  les  conditions  de  la  paix  et  les  ratifia.  Le  jeudi, 
21  du  mois  de  cha'ban  (12  octobre  1645),  le  cadi  du  Mas- 
sina était  de  retour  à  Dienné  et  quittait  ensuite  cette  ville 
pour  rentrer  au  Massina,  le  jeudi  28  du  même  mois  (19  octo" 
bre);  il  emmenait  avec  lui  un  des  fonctionnaires  du  Makh- 
zen  et  la  paix  fut  alors  conclue  définitivement. 

Le  lundi  soir,  avant-dernier  jour  du  mois  de  chaouâl 
(17  décembre  1645),  mourut  à  Dienné  le  chérif  Yousef- 
ben-'Ali-ben-El-Mezouâr  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous 
soit  utile,  grâce  à  lui  dans  ce  monde  et  dans  l'autre.  Amen!). 

Le  samedi  soir,  9  du  mois  sacré  de  dzou-'l-hiddja,  le  der- 
nier des  mois  de  l'année  1055  (26  janvier  1646),  mourut, 
dans  la  ville  de  Bîna,  notre  confrère  Mohammed-ben-El- 
Amin-Ko'ti.  Les  prières  mortuaires  furent  faites  sur  lui  dans 

1.  On  ne  sait,  parle  texte,  s'il  s'agit  de  la  mère  et  du  frère  du  Fondoko  ou  de 
la  mère  ou  du  frère  du  cadi.  Cette  dernière  hypothèse  paraît  moins  vraisemblable 
que  la  première  que  j'ai  adoptée. 


422  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

le  mosalla,  le  (limanche  matin  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et 
efface  ses  fautes!). 

Le  vendredi  soir,  7  du  mois  sacré  de  moharrem,  commen- 
çant Tannée  1056  (23  février  1646;  (rvv),  mourut,  dans  la 
ville  de  Bîna,  notre  confrère  El-lmam-ben-El-Hàdj-Seniber- 
Ed-Deradji.  Je  lavai  moi-même  son  corps.  Les  prières  der- 
nières furent  dites  pour  lui  dans  la  matinée  du  samedi  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et  lui  fasse  la  grâce  de  lui  pardonner!). 

Le  lundi,  6  du  mois  de  rebi'  l"  (22  avril  1646),  mourut 
notre  confrère  et  ami  Seyyid  El-Hasen-ben-'Ali-El-Kâteb*; 
il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande  mosquée. 

Ce  même  jour,  le  pacha  Mohammed-ben-Mohammed-ben- 
"Otsman  expédia  à  Dienné  un  messager  qui  était  chargé  de 
se  rendre  auprès  du  caïd  Mohammed-ben-Chimirro,  du  lieu- 
tenant-général Mohammed-ben-Rouh,  du  lieutenant-général 
Abdallah- El-Harrâr,  du  lieutenant-général  Mahmoud-ben- 
Ahmed^,  du  lieutenant-général  Ahmed-ben-Belqâsem-El- 
Màssi  et  du  lieutenant-général  Ahmed-ben-Dahman^-El-IIâhi, 
afin  de  leur  enjoindre  de  se  rendre  à  Tombouctou  auprès 
de  lui . 

A  cette  époque  j'étais  à  Bîna.  Quand  le  messager  du 
pacha  arriva  à  Dienné,  le  samedi,  18  de  rebi'  P'  (4  mai 
1646),  les  personnages  dont  je  viens  de  parler  m'écri- 
virent le  dimanche  et  messager  et  lettre  me  parvinrent 
dans  le  milieu  de  l'après-midi.  Dès  le  lendemain,  lundi, 
je  quittai  Bîna,  mais  nous  dûmes  coucher  deux  nuits  en 
route  à  cause  de  la  baisse  des  eaux.  Enfin  j'arrivai  à  Dienné 
dans  la  matinée  du  mercredi.  Le  jeudi,  23  du  mois  (9  mai), 
après    la  prière   du   dohor,    l'envoyé   du   pacha   et   moi, 

1.  Ce  dernier  mot  signifie  :  «  le  secrétaire  »;  il  pourrait  ne  pas  faire  partie 
du  nom  de  Kl-Hasen-ben-'Ali  et  ôtre  son  litre. 
13.  Le  ms.  G  ajoule  :  «  bea-Mahmoud  ». 

3.  Ms.  G  ('cril  :  jU^  «  Halimâd  »,  ce  qui  paraîfôtre  une  erreur  du  copiste. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  423 

nous  quittâmes  le  port  de  Dienné;  la  nouvelle  lune  du  mois 
de  rebi'  II  (16  mai)  nous  apparut  le  mercredi  soir  pendant 
que  nous  étions  dans  la  ville  de  Ouaki  et  le  dimanche  suivant 
nous  étions  arrivés  au  port  de  Koronzofiya  où  on  me  donna 
un  cheval  sur  lequel  je  montai  pour  me  rendre  à  Tombouc- 
tou.  J'arrivai  dans  cette  ville  le  dimanche  soir,  i  du  mois 
(20  mai),  et,  le  soir  même,  j'eus  une  entrevue  avec  le  pacha. 
Il  me  souhaita  la  bienvenue,  m'accueillit  avec  beaucoup 
d'égards  et  m'éleva  au  rang  de  kaieb  (secrétaire).  Je  de- 
mande à  Dieu  le  Très-Haut  l'indulgence,  le  bien-être,  la 
santé  et  la  protection  en  matière  de  religion  dans  ce  monde 
et  dans  l'autre.  Il  est  puissant  en  toute  chose  et  il  peut 
exaucer  tous  nos  vœux. 

Le  samedi',  6  du  mois  de  redjeb  l'unique  (18  août),  l'askia 
Daoud-ben-Mohammed-Sorko-Idji  fut  rétabli  dans  les  fonc- 
tions qu'il  exerçait  auparavant  dans  son  pays  sur  ses  sujets.  1 1 
quitta  ïombouctou,  en  compagnie  des  envoyés  chargés  des 
appointements  qui  se  rendaient  à  Kàgho,etcela  le  mercredi, 
10  du  mois  (22  août).  Le  pacha  avait  écrit  aux  habitants  de 
cette  ville  de  l'accompagner  jusqu'à  sa  résidence  avec  un 
corps  de  troupes  qu'ils  fourniraient  et  cet  ordre  fut  exécuté. 

Les  collègues^  du  pacha,  ainsi  qu'un  grand  nombre  de 
soldats,  avaient  intrigué  depuis  longtemps  pour  le  déposer 
et  ils  avaient  commencé  (vva)  leurs  agissements  dès  l'épo- 
que à  laquelle  ils  se  trouvaient  en  expédition  en  Massina. 
Enfin,  ces  intrigues  ayant  poursuivi  leur  cours  sans  inter- 
ruption jusqu'au  mercredi  soir,  27  du  mois  de  ramadan 
(7  novembre),  les  conjurés  levèrent  le  masque,  dans  la  ma- 
tinée du  samedi,  jour  de  la  fête  de  la  Rupture  du  jeûne 
(10  novembre)  de  cette  année;  ils  déposèrent  le  pacha  et  le 
remplacèrent  par  le  pacha  Ahmed,  fils  du  pacha  'Ali-beii- 

1.  Le  ms.  C  dit  :  «  le  vendredi  soir  ». 

2.  C'est-à-dire  :  «  les  caïds  et  autres  officiers  »* 


424  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Abdallah-Et-Telemsâni.Ce  fui  donc  ce  dernier  qui  fut  pacha 
au  moment  où  l'on  procéda  à  l'office  de  la  fête  de  la  Rupture 
du  jeûne. 

L'ancien  pacha  Mohammed-ben-'Otsmân  était  resté  en 
fonctions  durant  trois  ans  et  huit  mois.  Il  avait  amassé  de 
nombreux  biens  qui  furent  vendus  après  sa  mort  au  Me- 
chouàr  et  qui  furent  achetés  par  les  soldats.  On  l'exila  de 
Tombouctou  à  Bara;  il  quitta  cette  dernière  localité  pour 
se  rendre  dans  la  ville  de  Chiba,  oii  il  y  avait  une  casbah, 
parce  qu'il  craignait  d'être  tué  par  surprise  par  les  habitants 
du  Massiua.  Ensuite  il  revint  à  Tombouctou  pour  y  rendre 
des  comptes  et  cela  sous  le  règne  du  pacha  Ahmed-ben-Had- 
dou,  lorsque  celui-ci  exigea  une  reddition  de  comptes  de  l'ex- 
pacha  Yahya.  Les  gens  du  clan  de  Yahya  avaient,  en  effet, 
dit  à  ce  dernier  que,  si  on  lui  réclamait  absolument  des 
comptes,  on  devait  exiger  qu'on  convoquât  le  pacha  Mo- 
hammed pour  y  prendre  part.  Les  choses  se  passèrent  ainsi  : 
l'ex-pacha  Mohammed  vint;  il  prit  part  au  règlement  de 
comptes  et  en  sortit  indemne  sans  qu'on  lui  réclamât  quoi  que 
ce  fût.  Il  resta  alors  à  Tombouctou  jusqu'à  sa  mort  qui  eut 
lieu  dans  la  soirée  du  vendredi,  1^'du  mois  de  rebi'  P'  de 
l'année  1063  (30  janvier  1653). 

Quant  au  pacha  Ahmed,  c'était  un  homme  généreux,  li- 
béral, bienveillant,  timide  et  d'excellente  famille.  Il  était  le 
digne  rejeton  de  son  père  par  ses  quahtés,  étant  toujours  sin- 
cère dans  ses  paroles  et  bon  dans  ses  actes.  Il  ne  conserva  le 
pouvoir  que  trois  mois  et  huit  jours.  Sous  son  pachalik  les 
eaux  du  Niger  atteiguirent  Ma'doko,  le  vendredi  soir,  6  du 
mois  de  dzou  '1-qa'ada  (14  décembre),  le  4  décembre;  la 
crue  s'était  arrêtée  tout  d'abord  sept  jours  à  Zoubir-Benko. 

Vers  midi,  le  samedi,  5  du  mois  sacré  de  dzou  '1-hiddja 
terminant  l'année  1056  (12  janvier  1647),  mourut  le  seigneur 
de  cette  époque  et  sa  bénédiction,  le  cheikh,  l'ami,  Sidi  Ech- 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈMK  425 

Cherif-Mohammed,  fils  (rvn)  du  chcrif  El-Hâdj-El-Hasani. 
Les  prières  dernières  furent  dites  sur  lui  après  la  prière  du 
dohor  dans  la  grande  mosquée  et  il  fut  enterré  dans  le  ci- 
metière de  cette  mosquée  (Dieu. lui  fasse  miséricorde  et  nous 
fasse  profiter  de  ses  bénédictions  en  ce  monde  et  dans 
l'autre!). 

Dans  les  derniers  jours  de  cette  année,  mourut  le  cheikh 
Abderrahman-Aknezer-ben-Aouasenba-Et-Targui,  sultan 
des  Maghcharen,  pendant  qu'il  était  à  son  campement  de 
Ras-el-Mâ.  Il  eut  pour  successeur  le  fils  de  sa  fille,  Abou- 
Bekr-ben-Armachta  ' . 

Le  mercredi  soir,  entre  le  maghreb  et  Tacha,  le  8  du  mois 
sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  Tannée  1057 
(14  février  1647),  mourut  le  pacha  Ahmed.  Les  prières  fu- 
nèbres furent  dites  sur  lui  dans  la  matinée  du  jeudi,  auprès 
de  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi  où  il  fut  enterré  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde,  lui  pardonne  et  lui  accorde  sa  grâce!). 

Aussitôt  que  Ton  fut  de  retour  des  obsèques  du  pacha 
Ahmed,  les  troupes  décidèrent  d'élever  au  pouvoir  le  pacha 
Hamîd-ben-Abderrahman-El-Hayyouni.  C'était  un  homme 
né  sous  une  mauvaise  étoile  et  incapable  d'initiative;  il 
n'était  pas  fait  pour  le  pouvoir,  n'ayant  pour  cela  aucune  ap- 
titude, ni  naturelle,  ni  acquise.  Il  abandonna  entièrement  la 
direction  des  aff'aires  à  ses  vizirs,  se  gardant,  quant  à  lui,  de 
parler  ou  d'agir.  Tout  cela  occasionna  de  grands  désordres 
dans  l'administration,  désordres  qui  ne  firent  que  s'accroître 
parla  suite,  parce  que  ses  successeurs  imitèrent  sa  conduite. 
C'est  à  Dieu  que  nous  appartenons  et  c'est  vers  lui  que  nous 
devons  bientôt  revenir^  ! 

Quand  le  nouveau  pacha  sentit  que  son  eau  était  impuis- 

1.  Ou  :  Ourmachta. 

2.  Cette  formule  est  employée  par  les  musulmans  toutes  les  fois  qu'il  se  pro- 
duit quelque  événement  grave  et  fâcheux  contre  lequel  ils  ne  sauraient  lutter. 


/r26  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

santé  à  produire  le  moindre  fruit  et  que  son  seau  ne  tirait 
pas  la  moindre  goutte  d'eau  du  puits  S  il  se  lança  à  la  tête 
d'une  petite  troupe  de  son  armée  à  travers  les  déserts,  au 
moment  où  le  ciel  enflammé  lançait  de  véritables  étincelles, 
s'exposant  ainsi,  lui  et  ses  soldats,  aux  plus  graves  dangers, 
si  bien  que  tous  les  siens  s'imaginaient  qu'il  voulait  les  faire 
périr  ou  les  décimer. 

Il  partit  donc  de  Tombouctou,  après  la  prière  du  dohor, 
le  samedi,  4  du  mois  de  djomada  I"  de  cette  année  (7  juin 
1647),  se  dirigeant  du  côté  du  Gourma.  Le  lundi,  on  tra- 
versa le  Fleuve  près  de  la  ville  de  Bara'^  et,  le  mercredi, 
8  du  mois  ci-dessus  indiqué  (11  juin],  nous  nous  mîmes  en 
marche,  n'ayant  pour  porter  les  bagages  d'autre  moyen  de 
transport  qu'un  petit  nombre  de  porteurs  recrutés  parmi 
les  gens  (va»)  de  El-'Amoudi,  qui  se  trouvaient  dans  cette 
région.  Ce  fut  grâce  à  eux  que  chacun  put  faire  porter  une 
petite  quantité  d'eau  et  de  provisions  de  bouche. 

Nous  nous  dirigeâmes  vers  El-Hadjar,marchantnuit  et  jour. 
Enfin  le  jeudi,  16^  du  mois,  nous  atteignîmes,  vers  le  moment 
du  dohor,  la  montagne  de  Nâyi.  Tout  le  monde  était  épuisé  ; 
un  grand  nombre  de  chevaux  étaient  restés  en  route  et  tous 
les  cavaliers  qui  en  avaient  eu  la  force  avaient  emporté  leur? 
selles  sur  leur  tête,  les  autres  les  ayant  abandonnées.  Nous 
campâmes  près  d'une  aiguade  située  derrière  le  mont  Souq. 
Aussitôt  on  expédia  des  éclaireurs  explorer  la  région  et 
chercher  sur  qui,  en  cet  endroit,  on  pourrait  faire  une  incur- 
sion. Lorsqu'on  eut  ce  renseignement,  on  détacha  un  corps 
de  cavalerie  qui  se  mit  en  route  le  jeudi  soir  pour  surprendre 
l'ennemi.  Quant  à  nous,  nous  passâmes  la  nuit  près  de  l'ai- 
guade  et  nous  partîmes  seulement  dans  la  matinée  du  ven- 

i.  C'est-à-dire  que  toutes  ces  tentatives  pacifiques  pour  ramener  le  calme 
étaient  impuissantes. 

2.  C'est  la  leçon  du  ms.  C.  Les  autres  mss.  et  le  texte  imprimé  donnent  Ydoua. 

3.  Ms.  C:  le  6. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  427 

dredi,  afin  de  nous  porter  au  lieu  de  rendez- vous  qui  avait 
été  fixé  avec  le  corps  de  cavalerie,  corps  qui  était  commandé 
par  Askia-El-Hâdj  et  le  caïd  'Abdessâdeq. 

Tandis  que  la  cavalerie  se  portait  en  arrière  du  mont  Souq 
nous  pénétrions,  nous,  dans  l'intérieur  de  ce  massif.  Nous 
n'avions  pas  emporté  d'eau  avec  nous.  Or  il  se  trouva  que 
le  point  d'eau  qui  nous  avait  été  indiqué  était  complètement 
à  sec  et  qu'il  ne  se  trouvait  pas  d'eau  ailleurs  dans  ces  para- 
ges. Nous  continuâmes  ainsi,  craignant  surtout  de  mourir  de 
soif,  les  soldats  pestant  contre  le  pacha  qui  entendait  tout  le 
mal  qu'on  disait  de  lui.  Enfin,  après  avoir  marché  à  la  grâce 
de  Dieu,  nous  aperçûmes  vers  dix  heures'  un  troupeau  de 
moutons.  Les  gens  qui  les  conduisaient  prirent  la  fuite  et 
se  réfugièrent  dans  la  forêt;  mais  aucun  de  nous  ne  put  pé- 
nétrer dans  la  forêt  pour  aller  à  la  découverte  tant  la  cha- 
leur du  soleil  était  violente  à  ce  moment. 

Nos  gens  poussèrent  devant  eux  les  moutons  jusque 
vers  une  heure  de  l'après-midi,  en  proie  au  désespoir  et 
à  rabattement,  lorsque  tout  à  coup  nous  trouvâmes  une 
mare^  remplie  par  l'eau  du  ciel.  C'était  là  une  marque  de  la 
miséricorde  et  de  la  faveur  de  Dieu  le  Très-Haut.  Nous  cam- 
pâmes auprès  de  cette  mare  et  il  nous  sembla  que  la  vie 
nous  revenait  après  nous  avoir  en  quelque  sorte  abandon- 
nés, tant  était  vive  notre  joie  après  nos  souffrances.  Quand 
on  se  fut  reposé  un  instant,  le  pacha  envoya  un  peloton  de 
vingt  hommes  à  cheval  en  éclaireurs.  Ceux-ci  ayant  rencontré 
des  propriétaires  de  boiufs  qui  passaient  à  travers  les  mon- 
tagnes, les  attaquèrent  et  s'emparèrent  de  quelques  têtes  de 
bétail.  Un  seul  soldat  des  nôtres  et  des  plus  braves  fut  tué, 
ainsi  que  son  cheval,  dans  cette  rencontre. 

Nous  passâmes  la  nuit  auprès  de  la  mare,  très  inquiets  du 

1.  Le  moment  de  la  méridienne,  dit  le  texte. 

2.  Du  genre  de  celle  que  l'on  appelle  :  «  (,lâïa  ». 


428  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

sort  de  notre  corps  de  cavalerie  (van)  et  restâmes  ainsi 
jusqu'après  le  lever  de  l'aurore.  A  ce  moment,  pendant  que 
j'étais  prosterné  pour  faire  la  prière  du  matin,  j'entendis  le 
bruit  de  leurs  tambours  dans  la  direction  de  l'est.  J'en  in- 
formai immédiatement  le  pacha  et,  après  le  lever  du  soleil, 
nous  nous  mîmes  en  marche.  A  peine  étions-nous  partis  que 
nous  rencontrâmes  des  émissaires  de  nos  compagnons  qui 
venaient  nous  annoncer  qu'ils  étaient  sains  et  saufs,  que  les 
Foulànes  avaient  pris  la  fuite,  emportant  tous  leurs  biens,  en 
sorte  qu'ils  n'avaient  rencontré  personne.  Peu  après  nous 
rejoignîmes  tous  nos  cavaliers  et  vers  la  fin  de  la  matinée 
nous  campâmes  en  face  d'un  des  villages  des  fétichistes  habi- 
tants delà  montagne  et  au  milieu  de  leurs  champs  de  culture. 

Après  avoir  passé  la  nuit  du  samedi  en  cet  endroit,  nous 
reprîmes  notre  marche  et  nous  rencontrâmes  le  frère  du 
Da'anka-Koï',  Fâri,  qui  désirait  se  rendre  auprès  du  pacha 
pour  demander  un  sauf-conduit  afin  que  son  frère  pût  se 
présenter  lui-même  au  pacha.  Ce  sauf-conduit  lui  ayant  été 
accordé,  il  retourna  en  porter  la  nouvelle  à  son  frère  aussi- 
tôt après  que  nous  eûmes  établi  notre  bivouac  près  de  l'ai- 
guade  de  Benka^-Dzîba,  en  face  de  la  montagne  de  Boun^- 
Lanbo. 

Là  nous  passâmes  la  nuit  du  dimanche,  et  le  lundi, 
dans  la  soirée,  arriva  le  Da'anka-Koï  dont  il  vient  d'être 
parlé.  Il  salua  le  pacha,  fit  des  vœux  pour  lui,  mit  de  la 
poussière  sur  sa  tête  et  reçut  ensuite  la  promesse  d'avoir 
l'aman  pour  lui  et  son  allié*  le  Honbori-Koï,  El-Hâdi,  fils  du 
Honbori-Koï,  Mousa-Kirao.  Cet  aman  s'étendait  non  seule- 
ment à  ces  deux  personnes,  mais  encore  à  toute  leur  famille 


i.  Le  ms.  C  orthographie  ce  mot  :  «  Da'anka'  ». 

2.  «  Yenka  »,  suivant  le  ms.  C. 

3.  Le  mot  «  Roun  »  manque  dans  les  mss.  A  et  B  et  dans  l'imprimé. 

4.  Ou  :  «  son  compagnon  ». 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIEME  429 

et  aux  villes  de  leurs  pays.  Comme  le  pacha  lui  demaudait 
des  nouvelles  du  Honbori-Koï,  le  Da'anka-Koï  lui  répondit 
qu'il  allait  bientôt  arriver.  Le  pacha  traita  le  Da'anka-Koï 
avec  les  plus  grands  égards. 

Après  avoir  passé  la  nuit  du  lundi  en  cet  endroit,  nous 
reprîmes  notre  route  en  revenant  sur  nos  pas  pour  chercher 
à  atteindre  le  combattant  Hammedi-Bilel.  Nous  allumes 
camper  le  lendemain,  vers  le  moment  du  dohor,  dans  un  des 
villages  des  fétichistes  situé  en  face  du  mont  Mekka  au  sud 
du  mont  Nâyi.  Là,  dans  la  soirée,  nous  eûmes  la  visite  du 
Honbori-Koï  ;  puis  nous  passâmes  la  nuit  du  mardi  en  cet 
endroit,  après  que  le  pacha  eût  envoyé  un  espion  avoir  des 
nouvelles  de  Hammedi-Bilel.  Le  lendemain  nous  repartîmes 
et,  peu  après  notre  mise  en  marche,  nous  rencontrâmes 
l'espion  qui  nous  donna  l'indication  du  lieu  où  se  trouvait 
Hammedi-Bilal  :  il  était  tout  près  de  nous.  Nous  avions 
avec  nous  le  Da'anka-Koï  dont  il  a  été  question  ci-dessus 
(yav).  Alors,  nous  reprîmes  notre  marche,  après  avoir  pris 
toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  le  combat.  Dans  la 
matinée,  vers  neuf  heures,  nous  passâmes  près  de  la  ville 
de  Ahmed-Sanou  qui  à  ce  moment  était  en  fuite.  Lorsque 
nous  nous  étions  rapprochés  de  lui,  il  s'était  réfugié  dans  une 
caverne  du  mont  Dâni,  après  avoir  éprouvé  les  plus  grandes 
fatigues  pour  s'élever  jusque-là.  La  hauteur  était  telle,  en 
effet,  qu'un  homme  placé  sur  le  sommet  de  cette  montagne 
ne  paraissait  pas  plus  gros  qu'un  petit  oiseau. 

Nous  campâmes  à  l'entrée  de  cette  caverne  vers  midi  et 
nous  passâmes  là  la  nuit  du  mercredi.  Le  lendemain,  dans  la 
matinée,  le  pacha  envoya  le  corps  de  cavalerie  à  la  poursuite 
des  fuyards.  Les  cavaliers  pénétrèrent  dans  la  caverne  et 
passèrent  à  la  recherche  du  fugitif,  la  nuit  du  jeudi  et  celle 
du  vendredi.  Enfin  le  samedi,  vers  le  moment  du  dohor,  ils 
revinrent  vers  nous  sans  avoir  obtenu  le  moindre  résultat. 


430  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Daas  la  matinée  du  dimanche,  nous  nous  mîmes  en  route 
pour  le  retour,  et  le  mardi,  vers  midi,  le  28  du  mois  de 
djomada  P""  (27  juin  i  647),  nous  étions  campés  près  de  la 
montagne  de  Da'anka. 

Ce  jour-là  il  y  eut  une  éclipse  de  soleil  à  Tombouctou. 
Un  thaleb  m'a  raconté  que,  voyant  que  les  fidèles  ne  s'assem- 
blaient point  pour  faire  la  prière  de  l'éclipsé,  il  porta  l'affaire 
devant  le  cadi  Mohammed-ben-Mohammed-Koraï  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde!).  Celui-ci  répondit  que  la  chose  n'était 
pas  possible,  attendu  que  le  temps  manquait.  Un  de  mes 
confrères  m'a  raconté  aussi  qu'une  certaine  nuit,  vers  cette 
même  époque,  on  vit  apparaître  à  Tombouctou,  entre  l'heure 
du  coucher  du  soleil  et  la  nuit,  une  sorte  de  fumée  épaisse 
immense  qui  enveloppa  toutes  les  maisons  de  la  ville.  Les 
habitants  furent  très  effrayés  à  cette  vue  et  ne  savaient  point 
d'où  provenait  ce  phénomène.  On  visita  et  fouilla  toutes  les 
maisons*  les  unes  après  les  autres,  dans  la  pensée  qu'il  y 
avait  un  incendie;  mais  on  n'en  trouva  aucune  trace. 

Enfin,  après  avoir  établi  notre  campement,  le  pacha  en- 
voya un  escadron  de  cavalerie  qui  razzia  quelques  Foulânes, 
fit  un  maigre  butin  de  bœufs  et  revint  vers  nous,  le 
mardi  soir.  Le  lendemain,  nous  étions  de  nouveau  en  mar- 
che dans  la  direction  du  mont  Honbori.  Ce  jour-là,  le  cha- 
meau qui  portait  toute  la  batterie  de  cuisine  s'égara  et 
personne  ne  sut  jamais  où  il  était  allé,  ni  quel  chemin  il 
avait  suivi.  Dans  la  matinée  nous  campâmes  auprès  d'une 
aiguade,  à  côté  d'un  village  appelé  Koïratâo.  Pendant  la 
nuit  du  mercredi  que  nous  passâmes  en  cet  endroit  apparut 
la  nouvelle  lune  du  mois  de  djomada  IL  Le  lendemain,  nous 
nous  remettions  on  route  et,  vers  la  fin  de  la  matinée  (yat), 
nous  campâmes  près  d'un  point  d'eau  de  Garma  '  où  nous 

1.  I.e  rns.  C  dit  :  «  les  tas  d'immondices  ». 

2.  Ou  :  de  Gourma. 


CHAPITKE  TRENTE-CINQUIEME  431 

passâmes  la  nuit  du  jeudi  pour  reprendre  le  lendemain 
notre  marche  dans  la  direction  de  Honbori. 

En  route  nous  rencontrâmes  deux  courriers  nous  annon- 
çant la  nouvelle  de  la  fuite  du  Honbori-Koï.  Il  avait  fui, 
avait-il  dit,  craignant  les  rigueurs  du  pacha.  Vers  la  fin  de 
la  matinée  du  vendredi,  2  du  mois  de  djomada  II  (6  juillet), 
nous  campâmes  à  Honbori  et,  le  lendemain,  un  messager  du 
Honbori-Koi  venait  solliciter  du  pacha  l'aman  pour  son 
maître.  Celui-ci  lui  ayant  accordé  l'aman,  le  Honbori-Koï 
vint  se  présenter  à  hii.  Le  pacha  lui  imposa  une  redevance 
sur  les  cultures,  les  esclaves  et  les  pièces  d'étofles'. 

Déjà  le  Honbori-Koï  avait  commencé  à  s'acquitter  de  cette 
redevance,  lorsque,  pris  de  peur  de  nouveau,  il  s'enfuit. 
Comme  d'ailleurs  il  était  loin  de  s'entendre  avec  les  habi- 
tants de  sa  capitale,  ceux-ci,  dans  un  commun  élan  d'indi- 
gnation, demandèrent  au  pacha  de  le  révoquer  et  de  le 
remplacer  par  son  frère  Yousef,  le  fils  de  Honbori-Koï 
Moiisa-Kirao.  Le  pacha  accéda  à  leur  requête;  le  nouvel 
Honbori-Koï  paya  toute  la  redevance  imposée  à  son  prédé- 
cesseur révoqué  et  donna  même  davantage.  Pendant  que 
l'on  était  encore  là,  le  pacha  envoya  un  corps  de  cavalerie 
razzier  les  Foui  ânes;  cette  expédition  réussit  et  ramena 
comme  butin  un  certain  nombre  de  bœufs. 

Après  être  restés  dans  cette  localité  pendant  dix  jours, 
nous  la  quittâmes  le  soir  du  jeudi,  15  du  mois  (18  juillet), 
pour  nous  diriger  sur  Tombouctou.  Avant  de  partir,  les 
soldats  avaient  vendu  aux  gens  de  Honbori  leurs  mules,  leurs 
ânes,  leurs  bagues,  leurs  croissants^  leurs  gilets  et  d'autres 
choses  encore,  contre  de  faibles  quantités  de  grains,  tant  on 
avait  souffert  de  la  disette  de  vivres  au  cours  de  cette  expé- 
dition. 

1.  Ce  mot  est  traduit  par  conjecture. 

2.  Probablement  les  croissants  qu'on  attaciie  au  cou  des  chevaux,  s'il  n'y  a 
pas  une  erreur  dans  le  texte. 


432  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Le  mardi,  vingtième  jour  du  mois  (23  juillet),  nous  attei- 
gnîmes le  Fleuve  à  l'endroit  où  se  trouve  la  ville  de  Achorro  ', 
et  nous  bivouaquâmes  en  face  de  la  ville  de  Kiraï^  Un 
grand  nombre  de  chevaux  étaient  restés  en  route  par  suite 
d'épuisement,  et  leurs  cavaliers  ne  purent  arriver  qu'à  pied 
sur  les  bords  du  Fleuve,  après  avoir  abandonné  leurs  ba- 
gages et  tous  leurs  ustensiles.  L'endroit  où  nous  étions 
campés  ce  jour-là  est  appelé  Konko-Kiraï\  Le  lundi,  26  du 
mois  (29  juillet),  on  se  remit  en  marche-  Je  m'embarquai 
sur  un  navire  avec  le  pacha,  tandis  que  les  cavaliers  lon- 
geaient les  bords  du  Fleuve.  Nous  passâmes  la  nuit  près  du 
gué  situé  dans  le  voisinage  de  la  ville  de  Yaba  et  le  lende- 
main nous  traversâmes  le  Fleuve  (tm)  pour  aller  coucher  le 
mardi  de  l'autre  côté  du  Fleuve,  du  côté  de  Haousa*. 

Le  mercredi  soir,  nous  nous  mîmes  de  nouveau  en  marche 
et  arrivâmes  au  pont  de  Koronzofiya,  dans  la  matinée  du 
jeudi,  dernier  jour  du  mois,  la  nouvelle  lune  du  mois  de 
redjeb  ayant  apparu  le  jeudi  soir.  Le  mercredi,  6,  nous  en- 
trâmes à  Tombouctou  ;  louanges  en  soient  rendues  au 
Maître  des  mondes ^  Le  vendredi,  premier  jour  du  nou- 
veau mois  (2  août),  nous  vîmes  arriver  dans  le  port  des 
messagers  envoyés  par  les  gens  de  Kâgho  pour  s'informer  de 
nos  nouvelles  et  savoir  si  notre  voyage  s'était  effectué  sans 
encombre.  Le  pacha  me  chargea  de  rédiger  la  réponse  à 
faire  à  ce  sujet.  Dieu  me  pardonne  tout  ce  que  j'y  ai  mis  de 
paroles  mensongères.  En  voici  d'ailleurs  le  texte  intégral  : 

«  Louange  à  Dieu.  Que  Dieu  répande  ses  bénédictions  sur 
notre  prophète  Mahomet,  sur  sa  famille,  sur  ses  compagnons 
et  qu'il  leur  accorde  le  salut  1 

1.  Ou  :  Achor. 

2.  Ou  :  «  Iviouaï  »,  leçon  des  mss.  Â  et  B  et  donnée  dans  l'imprimé. 

3.  Ou  :  «  Koriye  ». 

4.  Ou  :  du  (laousa. 

5.  Celle  phrase  manque  dans  les  mss.  A  el  B  el  dans  Tim  rimé. 


CHAPITRE  TIŒNTE-CINQUIÈME  433 

«  Aux  hommes  vertueux,  honorables,  aux  gens  de  bien 
vénérés,  aux  braves  respectés,  aux  soutiens  agréés  de  Dieu, 
le  caïd  Mansour-ben-Mobarek-Ed-Der  i  et  à  tous  ceux  qui  sont 
avec  lui,  caïds,  lieutenants-généraux,  commandants,  bâ- 
choud,  odabachi,  ainsi  qu'à  tous  les  oldach.  Dieu  vous 
garde,  vous  fortifie,  vous  assiste,  vous  dirige  dans  la  bonne 
voie  !  qu'il  améliore  par  sa  grâce  tout  ce  qui  vous  touche  et 
qu'il  vous  fasse  atteindre  toutes  les  joies  et  prospérités  que 
vous  souhaitez  et  désirez!  Salut  complet  et  général,  avec  la 
miséricorde  de  Dieu  et  ses  bénédictions  ainsi  que  le  bon- 
heur, la  santé  et  toutes  les  faveurs  les  plus  complètes  de  Dieu! 

«  Nous  vous  écrivons,  louant  Dieu  et  le  remerciant,  pour 
répondre  au  désir  que  vous  avez  exprimé  d'avoir  des  nou- 
velles de  notre  santé  et  de  nos  affaires  dans  la  lettre  géné- 
reuse que  vous  nous  avez  écrite  et  qui  nous  est  parvenue  par 
les  soins  de  vos  messagers  dans  le  port  de  Koronzofiya.  Nous 
n'avons  éprouvé  sur  notre  route  que  les  choses  que  vous 
souhaitiez  pour  nous  ;  notre  santé  a  été  aussi  parfaite  que 
vous  pouviez  le  désirer  et  nous  n'avons  eu  que  la  suite  des 
faveurs  éminentes  que  nous  avait  prodiguées  déjà  aupara- 
vant le  Maître  généreux,  qui  possède  la  sublime  bonté. 

«  Voici  comment  les  choses  se  sont  passées.  Nous  avions 
décidé  de  faire  une  expédition  contre  le  pays  des  injustes 
perturbateurs,  les  ennemis  de  Dieu  et  de  son  Prophète, 
les  gens  de  la  tribu  des  Sonfontîra'  qui  avaient  provoqué 
des  troubles  contre  notre  autorité  (tA»)  dans  la  ville  de 
Kîso,  du  côté  du  Gourma  et  avaient  ruiné  cette  ville.  Nous 
nous  sommes  donc  mis  en  route  à  la  tête  de  notre  armée 
fortunée,  afin  de  gagner  les  bords  du  Fleuve  dans  des  em- 
barcations. 

«  Deux  raisons  nous  avaient  décidé  à  nous  mettre  en  per- 
sonne à  la  tête  de  nos  troupes  :  La  première,  c'est  que  nous 

1.  Leçon  du  ins.  C.  Ailleurs  on  trouve  :  «  Sol'onlira  >'. 

{Histoire  du  Soudan  )  28 


434  HISTOIKK  DU  SOUDAN 

désirions  visiter  à  fond  et  dans  tous  ses  recoins  les  localités 
qu'ils  habitaient  malgré  l'éloignemcnt  de  ces  régions  et  la 
distance  à  franchir  avec  nos  troupes  tant  à  pied  qu'à  cheval. 
Nous  voulions  écarter  les  soupçons  qu'aurait  pu  émettre 
quelque  stupide  imbécile  qui,  si  nous  avions  laissé,  sans 
rien  faire,  s'accomplir  les  actes  de  rébellion  et  de  désordres 
contre  notre  autorité  et  sur  nos  terres,  commis  par  eux  ou 
d'autres  coupeurs  de  routes  et  malandrins,  aurait  dit  que 
c'était  à  cause  de  notre  faiblesse  et  de  notre  impuissance. 
Or  il  n'en  est  nullement  ainsi  et  les  choses  ne  sont  pas 
comme  le  prétendent  certaines  gens  ou  comme  le  supposent 
certains  imbéciles  méchants.  C'était,  tout  au  contraire,  par 
suite  de  la  longanimité  et  de  la  réserve  qui  sont  l'apanage 
du  pouvoir  et  parce  que  nous  voulions  abattre  les  rebelles 
d'un  seul  coup  et  faire  disparaître  en  un  clin  d'œil  la  trace 
de  ce  qui  s'était  passé. 

«  La  seconde  raison,  qui  m'a  fait  entreprendre  cette  ex- 
pédition, c'est,  d'une  part,  que  la  situation  actuelle  était  cri- 
tique et  que,  d'autre  part,  le  palais*  manquait  d'argent 
(Puisse  Dieu  ne  pas  priver  cette  demeure  de  ses  bienfaits 
et  de  ses  bénédictions  !).  Les  choses  de  ce  monde  montent 
et  descendent;  elles  changent  et  se  transforment  ;  les  richesses 
disparaissent  ou  abondent;  elles  sommeillent  ou  se  ré- 
veillent. Telles  sont  les  raisons  qui  m'ont  déterminé  à  me 
mettre  en  campagne. 

«  Quand  nous  sommes  arrivés  à  l'endroit  d'où  nous  devions 
monter  vers  les  hautes  terres^  que  nous  eûmes  quitté  les 
flancs  des  navires  sous  la  protection  puissante  du  Dieu  très- 
haut,  puis  qu'avec  l'aide  du  Tout-Puissant  et  du  Dispensateur 
de  toutes  clioses  nous  fûmes  montés  sur  le  dos  de  nos  mon- 

1.  La  plupart  dos  expéditions  laites  à  ce  moment  n'avaient  d'autre  but  (|iiu 
de  remplir  les  caisses  du  pacha  avec  le  produit  du  butin. 

2.  Ou  :  EI-'Aouàli  »,  nom  d'une  région  montagneuse. 


CHAPITRE  TKENTE-CINQUIÈME  435 

tures,  nous  commençâmes  à  suivre  les  traces  du  misérable 
maudit,  de  l'ignoble  tyrati,  le  chef  des  démons  humains, 
Hammedi-Bilel.  Pour  cela  nous  traversâmes  collines  et 
plaines,  pleins  d'ardeur  et  d'énergie,  passant  de  pays  en 
pays,  allant  des  hauteurs  dans  les  bas-fonds  (rvn)  si  bien 
qu'enfin  nous  arrivâmes  au  pied  de  leur  montagne,  grâce  à 
la  protection  de  Celui  qui  tient  entre  ses  mains  la  force  et 
la  ruse.  Alors  nous  suivîmes  des  routes  que  personne  avant 
nous  n'avait  suivies,  pas  plus  parmi  nos  ancêtres,  que  parmi 
ceux  qui  leur  ont  succédé.  Nous  mandâmes  à  tous  ceux  qui 
occupaient  le  pays,  à  l'orient  comme  à  l'occident,  de  venir 
se  joindre  à  nous,  tels  par  exemple,  les  seigneurs  de  Hon- 
bori,  de  Da'anka  et  de  Fîli. 

«Tous  répondirent  à  notre  appel  et  revinrent  se  soumettre 
à  notre  autorité,  le  seigneur  de  Kirao*  comme  d'autres  en- 
core. Ils  accoururent  vers  nous  et  se  présentèrent  devant 
nous,  ne  demandant  qu'à  nous  être  fidèles,  se  faisant  hum- 
bles et  craintifs.  Ils  ont  renouvelé  leur  serment  d'obéissance 
et  de  fidélité  à  notre  maître  (que  Dieu  lui  assure  la  victoire!) 
en  disant  :  «  Tous  les  services  que  vous  nous  demanderez, 
«  nous  vous  les  rendrons  sur  l'heure.  »  Alors  ils  ont  rompu 
tout  pacte  avec  nos  ennemis;  ils  ont  ôté  de  leur  cou  tout 
autre  chaîne  que  celle  de  notre  soumission.  Ils  nous  ont 
demandé  l'aman  pour  eux-mêmes  et  pour  leurs  pays  et  nous 
le  leur  avons  accordé,  en  prenant  l'engagement  de  l'obser- 
ver fidèlement. 

((  Puis,  à  ce  moment,  ils  sont  venus  avec  nous  pour  aller 
rechercher  le  misérable  maudit  ;  nous  avons  retrouvé  ses 
traces  et  nous  sommes  approchés  de  lui  de  si  près  que,  se 
sentant  perdu,  il  s'est  jeté  dans  une  caverne  étroite,  dont 

1,  Ms.  G  :  «  Taouao  »,  mais  on  peut  aussi  admettre  l'autre  lectme,  ea  suppo- 
sant que  la  boucle  du  îJ  a  été  fermée  accidentellement  pour  devenir  1»  et  que 
le  j  n'est  qu'un  j  surchargé. 


1 


436  HISTOIHE  OU  SOUDAN 

l'enirôe  était  plus  resserrée  que  le  trou  d'une  aiguille,  et 
difficile  à  atteindre  tant  elle  était  perchée  à  une  grande  hau- 
teur. Il  était  seul,  isolé,  séparé  de  ses  compagnons  et  de  ses 
suivants,  sa  famille  et  ses  clients  étant  dispersés  de  tous 
les  côtés. 

«  Les  lions  et  les  aigles  de  notre  armée  aidée  de  Dieu  et 
victorieuse  ont  aussitôt  pénétré  dans  cette  caverne  pieds- 
nus  et  sans  montures.  L'ardeur  et  la  violence  de  leur  colère 
étaient  telles  que  leurs  bouches  grinçaient  de  rage,  qu'ils 
tendaient  le  cou  en  avant  en  montrant  griffes  et  dents.  Enfin 
quand  ils  arrivèrent  au  fond  de  la  caverne,  le  rebelle  se  re- 
jeta en  arrière  et  réussit  à  retourner  parmi  les  fétichistes. 
Mais  se  voyant  ainsi  acculé,  trouvant  que  la  terre  pour  lui 
était  devenue  trop  étroite  malgré  son  immensité,  il  envoya 
un  messager  au  seigneur  deDa'anka  pour  qu'il  nous  deman- 
dât l'aman  en  sa  faveur,  disant  qu'il  voulait  revenir  doréna- 
vant à  Dieu,  à  son  Prophète  et  au  sultan.  Nous  lui  pardon- 
nâmes et  lui  accordâmes  l'aman,  mais  pour  lui  seule- 
ment. 

«  Ses  sujets  nous  firent  savoir  ensuite  qu'ils  (yav)  l'aban- 
donnaient et  ne  voulaient  plus  être  soumis  à  lui;  ils  deman- 
daient Tamanpour  eux-mêmes,  car  nous  avions  fait  des  ex- 
péditions contre  certains  d'entre  eux  et  leur  avions  pris  du 
butin  grâce  à  la  bienveillance  de  Dieu  à  notre  égard,  ce  dont 
nous  lui  sommes  reconnaissants.  Nous  leur  avons  accordé 
l'aman  ;  nous  leur  avons  imposé  une  redevance,  puis  nous 
sommes  revenus  sur  nos  pas  sains  et  saufs,  ayant  fait  du 
butin  et  étant  victorieux  [)ar  suite  de  la  faveur  et  de  la  bien- 
veillance de  Dieu  et  aussi  à  cause  des  bénédictions  qu'avait 
attirées  sur  nous  notre  Maître,  le  descendant  des  Hachémites  ' 
(Dieu  trèsrhaut  lui  accorde  la  victoire!) 

«  Nous  avons  appris  la  nouvelle  que  les  Touareg  Aouli- 
1.  C'esl-à-dire  :  l'empereur  du  Maroc. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  4:^7 

miclden  nous  avaient  attaqués  et  aussi  ce  qui  était  arrivé  à 
ces  derniers  avec  le  seigneur  Aknezer*.  Si  vous  jugez  qu'il 
faille  en  finir  avec  eux,  ne  leur  laissez  aucun  répit  et  exter- 
minez-les comme  ont  été  exterminés  les  peuples  de  Ad  et  de 
Tsemoud;  car  ce  sont  des  traîtres,  des  brigands  en  qui  on  ne 
peut  en  aucune  manière  avoir  la  moindre  confiance.  Si  vous 
êtes  à  même  d'arriver  à  bout  d'eux  à  vous  seuls,  agissez 
alors  à  la  grâce  de  Dieu.  Dans  le  cas  contraire,  écrivez  au 
caïd  Mohammed-benAïsa-el-Kerch^  à  Benba  qu'il  vous  envoie 
tous  les  renforts  dont  il  dispose,  soldats  marocains  et  arabes, 
mais  ne  divulguez  pas  votre  projet  si  vous  voulez  que  Dieu 
vous  rende  maîtres  d'eux.  Sinon  ils  pourraient  prendre 
leurs  précautions  et  se  tenir  sur  leurs  gardes.  Or  la  guerre 
n'est  que  ruse. 

«  Dieu  vous  bénisse  et  nous  soit  à  vous  et  à  nous  un  aide 
et  un  protecteur. 

«  Écrit  le  samedi,  2  du  mois  isolé  de  redjeb  de  l'année  10o7 
(3  août  1647),  au  port  de  Koronzofiya,  par  le  serviteur  du 
haut  seigneur  mohammédien  (Dieu  lui  accorde  la  victoire!) 
Son  Excellence  le  pacha  Ahmed -ben-Abderrahman-El- 
Hayyouni.  Dieu  lui  soit  favorable  par  sa  grâce  et  sa  bonté  !  » 
Ici  se  termine  cette  lettre. 

Le  pacha  demeura  dans  ces  conditions  de  faiblesse  et  de 
mépris  jusqu'au  vendredi,  6  du  mois  de  chaoual  de  l'année 
1058  (24  octobre  1648);  à  ce  moment  il  fut  déposé  après 
être  resté  en  fonctions  un  an  et  neuf  mois. 

Les  troupes  décidèrent  d'élever  immédiatement  au  rang 
de  pacha  Yahya-ben-Mohammed-El-Gharnâti.  Ce  person- 
nage était  un  être  débauché,  immoral,  impérieux,  misan- 
thrope, ne  disant  que  du  mal  des  ulémas,  des  chérifs,  de  la 
famille  du  Prophète  et  de  tous  les  gens   distingués  sans 

1.  Le  mol  «  seigneur  »  manque  dans  le  ms.  G. 

2.  On  trouve  aussi  El-Kcrchi  au  lieu  de  El-Kercli,  dans  un  passage  du  ms.  G, 


4:W  HISTOIUE  DU  SOUDAN 

exception.  En  outre,  il  était  fourbe,  intrigant  et  ne  cessait 
de  semer  la  zizanie  entre  tout  le  monde.  Il  exerça  ses  fonc- 
tions pendant  trois  ans  (ta a)  et  quelques  jours,  mais  il 
sembla  qu'elles  durèrent  trente  ans,  tant  son  règne  fut  péni- 
ble et  néfaste.  Il  fit  deux  expéditions  :  ime  contre  Kâgho, 
lautre  contre  Benba.  Pendant  tout  ce  temps  Dieu  intervint 
et  l'empêcha  d'accabler  les  populations  de  tout  le  mal  qu'il 
avait  l'intention  de  leur  faire. 

Pour  l'expédition  de  Kàgho,  le  pacha  quitta  Tombouctou 
le  lundi,  6  du  mois  de  djomada  II  de  l'année  1060  (6  juin 
1 050)  ;  il  se  rendit  à  l'île  de  Zentà  après  l'assassinat  du  cheikh 
Ibrahim-ben-Er-Ra  ouân-Ech-Chibh,  qui  avait  eu  lieu  le 
3'' jour  de  la  fête  des  Sacrifices  au  mois  qui  termina  l'année 
tOoO  (18  décembre  1649).  Ce  meurtre  lui  avait  ahéné  le 
cœur  de  tous  les  Arabes  et  tous  les  Touareg,  qui  n'étaient  ni 
les  ennemis  du  défunt  ni  ses  amis.  Il  demeura  cinq  jours 
dans  l'île,  et  le  vendredi,  10  du  mois  (9  juin),  nous  la  quit- 
tâmes et  arrivâmes  à  Benba,  le  vendredi,  17  du  mois  (16  juin), 
après  huit  journées  de  marche.  Après  avoir  passé  une  seule 
nuit  en  cet  endroit, nous  reprîmes  notre  marche  vers  Kàgho, 
dans  la  matinée  du  samedi  18  (17  juin).  Le  lundi  20  (19  juin), 
dans  la  matinée,  nous  passâmes  près  de  la  ville  de  Kâbenka 
et  de  celle  de  Taousa.  Le  mercredi,  22  (21  juin),  nous  cam- 
pâmes près  de  la  ville  de  Boram  et,  dans  la  matinée  du  jeudi 
nous  rencontrâmes  les  gens  de  Kâgho  près  de  Chedjrat-el- 
bordj.  Le  vendredi,  nous  campions  à  Tondibi  où  nous  res- 
tâmes trois  nuits  de  l'autre  côté  du  Fleuve.  Le  lundi,  nous 
reprenions  notre  route  et  passions  la  nuit  en  deçà  de  la  ville 
de  Kâgho  où  nous  arrivâmes  dans  la  matinée  du  mardi,  27 
(In  mois  (26  juin),  après  neuf  journées  de  marche.  Là  le 
pacha  fit  ce  qu'il  fit'. 

1.  CeUe  locution  est  en  général  un  euphémisme  que  l'on  emploie  pour  n'avoir 
pas  à  exprimer  des  horreurs  ou  des  atrocités. 


CHAPITRE  TRENTE-CINQUIÈME  /,39 

La  nouvoUo  lune  du  mois  de  redjeb,  qui  tomha  un  veu- 
dredi,  eut  lieu  pendant  que  nous  étions  là  à  Kâgho.  Nous 
quittâmes  cette  ville  pour  rentrer  à  Tombouctou,  le  lundi, 
23  du  mois  de  redjeb  (24  juillet  1650),  et  quand  la  nou- 
velle lune  du  mois  de  cha'ban  parut,  un  samedi  (29  juillet), 
nous  étions  dans  la  ville  de  ïaousa  près  du  mont  Dâra'.  En- 
suite nous  arrivâmes  à  Benba  le  mercredi,  o  du  mois  de 
cha'ban  (3  août)  et  séjournâmes  dans  cette  ville  sept  jours 
pendant  lesquels  le  pacha  fit  ce  qu'il  fit.  Ensuite  nous  quit- 
tâmes Benba  le  mercredi,  12  (10  août),  et  arrivâmes  au  port 
de  Do  aï,  le  dimanche,  16  (14  août).  Nous  nous  y  arrêtâmes 
quatre  jours  et  entrâmes  dans  la  ville  de  ( va  ^)  Tombouctou, 
le  jeudi,  20  du  mois  (16  août).  Ce  fut  là  que  parut  pour  nous 
la  nouvelle  lune  du  mois  sacré  et  vénéré  do  ramadan,  un 
lundi,  dernier  jour  du  mois  de  cha  aban  (27  août).  Louange 
à  Dieu,  le  Maître  des  mondes! 

Le  pacha  quitta  de  nouveau  Tombouctou,  pour  l'expédi- 
tion de  Benba,  dans  la  matinée  du  samedi,  23  du  mois  de 
djomada  P'  de  l'année  1061  (14  mai  1651).  Le  même  jour 
nous  descendîmes  dans  l'île  de  Zentâ  où  nous  séjournâmes 
vingt  jours  afin  d'attendre  certains  objets  nécessaires  aux 
troupes.  Nous  quittâmes  l'île  le  jeudi,  12  du  mois  de  djo- 
mada 11  (2  juin  1651);  le  commencement  du  mois  avait  ou 
lieu  un  dimanche".  Nous  nous  dirigeâmes  vers  la  ville  de 
Benba,  afin  d'y  atteindre  des  fauteurs  de  désordres  dans 
cette  ville  Berâbîch  et  Touareg. 

Le  pacha  avait  écrit  aux  troupes  qui  étaient  dans  la  ville 
de  Kâgho  de  venir  le  rejoindre  à  Zamkoï^  endroit  connu  à 
Benba  du  côté  de  l'orient  de  cette  ville.  Les  troupes  répon- 


1.  Le  ms.  C  porte  :  les  deux  montagnes  de  Dara. 

2.  Suivant  la  supputation  arabe,  le  dimanche  commence  le  samedi  soir  après 
le  coucher  du  soleil. 

3.  Ou  :  Zamakoï. 


440  HISTOIRK  DU  SOUDAN 

dirent  à  cette  convocation  et  vinrent  en  nombre.  Leur  caïd 
à  cette  époque  était  Râbah-ben-'Aïssa-El-Kercli.  Après  sept 
journées  de  marche,  nous  arrivâmes  à  Benba  et  y  entrâmes 
dans  la  matinée  du  mercredi,  18  du  mois  ci-dessus  indiqué 
(8  juin).  Berâbîch  et  Touareg  s'enfuirent  aussitôt  et  se  dis- 
persèrent de  tous  côtés.  On  leur  envoya  à  pbisieurs  reprises 
offrir  l'aman,  mais  ils  ne  répondirent  point.  Enfin  le  pacha 
leur  envoya  le  caïd  'Allâl-ben-Sa'ïd-El-Ilarousi,  qui  était  le 
gouverneur  de  la  ville  à  ce  moment;  ils  refusèrent  encore, 
parce  qu'une  partie  des  leurs  les  engageaient  à  ne  point 
accepter  la  proposition  du  pacha  qui,  disaient-ils,  était  un 
traître.  Du  reste  le  chagrin  que  leur  avait  occasionné  le 
meurtre  d'Ibrahim-Er-Ra'ouâni  était  encore  dans  leurs 
cœurs  et  ne  devait  jamais  cesser  d'y  être. 

r.ependant  le  caïd  de  Kâgho  alla  a  la  tête  d'une  petite 
troupe  trouver  les  révoltés  qui  tous  avaient  quitté  la  ville. 
Mais  le  désaccord  se  mit  entre  eux  et  le  plus  grand  nombre 
des  révoltés  revint  après  avoir  refusé  d'abord  d'une  manière 
absolue  de  revenir,  et  un  combat  failht  s'engager  entre  eux. 
Ils  prétendirent  que  le  caïd  Râbah^  son  frère  le  caïd  Moham- 
med-El-Kerch  et  tous  ceux  qui  étaient  avec  eux  s'entendaient 
ensemble,  que  c'étaient  eux  qui  avaient  engagé  le  pacha  à 
venir  à  Kâgho  et  que  maintenant  ils  voulaient  les  conduire 
dans  cette  ville  (t^*),  afin  que  le  pacha  pût  alors  faire  d'eux 
tout  ce  qu'il  voudrait.  En  somme,  ils  traînèrent  en  longueur 
avec  le  pacha  pendant  qu'il  était  à  Benba,  en  sorte  qu'il  ne 
put  en  aucune  façon  parvenir  au  moindre  résidtat  pour  ce 
qu'il  désirait.  Ils  restèrent  ainsi  avec  lui  jusqu'au  jour  de  son 
départ  pour  Tombouctou,  c'est-à-dire  jusqu'au  lundi,  7  du 
mois  isolé  de  redjeb  (26  juin  165i).Ge  jour-là,  le  pacha  leur 
fit  ses  adieux,  récita  la  fatiha  avec  eux,  puis  ceux-ci  rentrè- 
rent dans  la  ville,  destituèrent  leur  caïd  ainsi  que  le  lieute- 
nant-général qui  était  venu  avec  lui  et  qui  appartenait  aux 


CHAPITHE  TRENTE-CINQUIÈME  441 

gens  de  l'aile  droite,  et  aujourd'hui  encore  ils  ont  le  cœur 
plein  de  colère  contre  eux. 

Pendant  ce  séjour  à  Benba  je  fus  atteint  d'une  grave 
maladie  qui  me  mit  en  danger  de  mort.  Mais  Dieu,  dans  sa 
clémence  et  sa  bonté,  me  guérit  et  me  rendit  la  sauté.  C'est 
grâce  aux  mérites  de  son  prophète  notre  seigneur  Mahomet 
(Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  accorde  le 
salut!)  que  je  dois  à  Dieu  cette  faveur  insigne. 

Nous  nous  dirigeâmes  ensuite  versTombouctou  et  le  ven- 
dredi, 18  du  mois  précité(7  juillet),  nous  atteignîmes  le  port 
de  Koronzofiya  où  nous  passâmes  la  nuit  du  vendredi.  Le 
lendemain  je  demandai  au  pacha  l'autorisation  de  regagner 
ma  maison  à  cause  de  la  maladie  dont  je  venais  d'être  at- 
teint. Cette  autorisation  m'ayant  été  accordée,  je  partis 
après  la  prière  de  l'asr,  le  samedi  et  passai  la  nuit  dans  le 
village  de  Amadhagha,  n'ayant  pas  la  force,  dans  l'état  où 
j'étais,  d'arriver  sans  prendre  de  repos.  Le  lendemain  matin, 
j'arrivai  dans  ma  ville  natale  et  entrai  dans  ma  maison  où, 
Dieu  en  soit  loué  et  remercié,  je  trouvai  toute  ma  famille 
dans  l'état  où  je  la  désirais. 

Quant  au  pacha,  il  resta  dans  le  port  jusqu'au  jeudi,  24 
du  mois  (13  juillet)  ci-dessus  indiqué.  Puis  il  se  rendit  à  la 
ville  dans  de  fâcheuses  conditions  à  tel  point  qu'il  ne  fit  point 
dans  la  cité  la  chevauchée  habituelle  qu'un  ancien  usage 
avait  consacrée  et  cela  parce  qu'il  était  accablé  d'angoisse  et 
de  soucis. 

Du  jour  où  il  avait  été  nommé  pacha  il  avait  com- 
mencé à  molester  les  habitants  de  Dienné  sans  raison,  ni 
motif.  Aussi  ces  derniers  ne  lui  obéissaient-ils  point  et 
rejetèrent-ils  tous  ses  ordres  derrière  leur  dos  jusqu'au  mo- 
ment de  sa  déposition.  Il  aurait  bien  voulu  se  rendre  à 
Dienné  pour  se  venger  de  ses  habitants,  mais  Dieu  ne  lui 
facilita  pas  le  moyen  d'arriver  à  ses  fins. 


412  HISTOIIIK  DU  SOUDAN 

Le  pacha  destitua  ensuite  le  caïd  de  Dienné  Mohamnied- 
Chimirro.  Il  lui  avait  donné  l'ordre  de  se  rendre  auprès  de 
lui  et  quand  le  caïd  fut  là  et  qu'il  eut  réglé  ses  comptes  au 
sujet  des  impôts  de  cette  région,  il  fut  révoqué  et  mis  en 
prison  dans  (v^^)  la  ville  de  Bara,  et  là,  il  devint  aveugle. 
Il  avait  occupé  ses  fonctions  deux  ans  et  demi,  si  je  ne  me 
trompe.  Durant  la  première  décade  du  mois  de  ramadan  de 
l'année  1059  (8-19  septembre  1649),  il  avait  été  remplacé 
comme  caïd  par  Abdelkerim-ben-El-'Obeïd-El-Der'i,et  ce  fut 
sous  son  administration  que  périrent,  ainsi  que  nous  l'avons 
dit  plus  haut,  le  cheikh  Ibrahim-ben-Er-Ra'ouân-Ech-Cheblî 
et  le  caïd   Ali-ben-Rahmoun-El-Monebbehi. 

Le  lundi,  dernier  jour  du  mois  de  chaouâl  de  l'année 
1061   (15  octobre  1651),  le  pacha  Yahya-ben-Mohamnied- 
El-Gharnàti  fut  déposé,  après  être  resté  en  fonctions  trois  ans 
et  vingt-quatre  jours.  Il  fut  remplacé  par  le  pacha  Ahmed, 
fils  du  pacha  Haddou-ben-Yousef-El-Adjeiiâsi,  qui  fut  nommé 
dans  la  matinée  du  mardi,  1"'  jour  du  mois  sacré  de  dzou'l- 
qa'ada  de  cette  année  (16  octobre  1651),  avec  l'assentiment 
de  l'armée.  C'était  nn  homme  obligeant,  ayant  beaucoup 
d'égards  pour  les  ulémas,  les  saints  personnages  et  tous  les 
gens  de  mérite  ;  mais  il  n'avait  pas  de  hautes  préoccupations. 
L'armée  lui  enleva  le  trésor  public  des  mains'  pour  le  confier 
au  hâkem  Nàsir-ben-AbdâIlah-El-A'mech  qui,  aussitôt  après 
la  nomination  du  pacha  Ahmed,  devint  caïd-amin,  dans  le 
palais  fortuné  ^  Ce  fut  lui  qui  fut  chargé  dorénavant  d'assurer 
ce  service.  On  révoqua  le  caïd  Belqâsem-Et-Temli  de  ses 
fonctions  d'amin-adjoint  ^  qu'il  exerçait. 

Parmi  les  notables  personnages  qui  moururent  sous  ce 

1.  On  voit,  par  ce  passage,  que  le  pacha  avaitcumulé  ses  fonctions  avec  celles 
d'amfn. 

2.  Autrement  dit  :  à  la  cour. 

3.  Je  traduis  par  amin-adjoint  ou  sous-amtn  en  lisant  :  ^iUl  oj«UI;   mais 
cela  est  loin  dVtre  certain. 


CIIAPITIIK  TltENTE-CLNOUlKME  fy\'i 

pachalik,  ou  peut  citer  :  le  caïd  Moliainnied-EI-Arbi-ben- 
Mohammed-heii-AI)delqàder-Ech-Chergui-Er-Râchedi;  il 
mourut  dans  la  deuxième  décade  du  mois  de  safar  de  Tannée 
1062  (13-22  janvier  1632),  notre  confrère  et  ami  l'amin, 
le  caïd  Belqâsem,  dont  il  vient  d'être  parlé  qui  mourut  le 
27  de  ce  mois  (8  février  1652)  (Dieu  lui  fasse  miséricorde 
et  par  sa  grâce  lui  pardonne  !). 

Au  moment  du  dohor,  le  mercredi,  2  du  mois  de  rebi  II  de 
l'année  1062  (13  mars  1552),  mourut  le  cadi  Mohammed- 
ben-Mohammed-ben-Mohammed-Koraï  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde et  lui  soit  indulgent  par  sa  grâce!).  Il  avait  été  élevé 
aux  fonctions  de  cadi  à  l'âge  de  cinquante  ans  et  il  les  con- 
serva dix-sept  ans.  Dans  la  matinée  du  jeudi,  10  de  ce  mois 
de  cette  même  année  (21  mars  1652),  le  jurisconsulte  Aboii- 
Zeïd-Abderrahman,  fils  du  jurisconsulte  Ahmed-Mo'yà,  fut 
investi  des  fonctions  de  cadi  dans  le  palais  fortuné  (Dieu  le 
dirige  dans  la  bonne  voie  et  lui  soit  propice!)  (r^t);  il 
était  alors  âgé  de  soixante-treize  ans. 

Dans  la  soirée  du  vendredi,  l^'"jour  du  mois  de  rebi' 
V  de  l'année  1063  (30  janvier  1653),  mourut  le  pacha 
Mohammed-ben-Mohammed-ben-'Otsman. 

Le  dimanche,  7  du  mois  sacré  de  dzou  'l-hiddja,  terminant 
l'année  1062  (9  novembre  1652),  le  caïd  Abdelkerim-ben- 
El-'Obeïd*  fut  révoqué  de  ses  fonctions  de  caïd  de  Dienné  et 
fut  remplacé  en  cette  qualité  par  le  caïd  Ali-ben-Abdel- 
aziz-El-Feredji  qui  fut  nommé  le  jeudi,  17  du  mois  sacré  de 
moharrem  de  l'année  1063  (18  décembre  1652). 

Le  vendredi,  22  du  mois  de  safar  de  l'année  1062  (3  fé- 
vrier 1652),  la  crue  du  Fleuve  atteignit  Madoko;  on  était 
alors  au  22  février  l  Toutefois,  la  crue  n'atteignit  pas  le 
point  extrême  auquel  elle  arrive  d'habitude;  elle  s'arrêta  à 

1.  Ou  :  El-'Abîd,  selon  la  prononciation  vulgaire. 

2.  Les  textes  donnent  tous  la  date  du  22  ;  c'est  plutôt  le  12  qu'il  faudrait  dire. 


4  44  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Mermaso-Yenda'.  Ce  fut  là  une  chose  étonnante  qu'on 
n'avait  pas  vue  encore  et  dont  on  n'avait  jamais  entendu 
parler  comme  s'étant  produite  auparavant  :  on  peut  citer  ce 
fait  comme  un  de  ces  phénomènes  extraordinaires  qui  arri- 
vent au  cours  des  âges. 

Sous  le  gouvernement  du  pacha  ci-dessus  mentionné,  les 
portes  de  la  révolte  s'ouvrirent  à  la  fois  de  tous  côtés  et  en 
tous  lieux.  Dieu  veuille  qu'il  n'en  résulte  rien  de  fâcheux,  ni 
pour  nous,  ni  pour  les  musulmans  et  qu'il  nous  fasse  la 
grâce  de  nous  en  délivrer. 

Durant  la  dernière  décade  du  mois  sacré  dedzou  l-qa'ada 
de  l'année  1062  (23  octobre-2  novembre  1652),  le  cheikh 
0  alla-Ed-Doumesi  se  révolta  contre  les  gens  de  Kâgho  et 
s'enfuit  vers  le  Songhaï  auprès  de  l'askia  Daoud,  emme- 
nant avec  lui  tous  les  propriétaires  de  troupeaux,  Arabes, 
Touareg,  Foulânes  et  autres.  Pendant  la  deuxième  décade 
du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'année 
1063  (11-21  décembre  1652),  le  caïd  Mansour-ben-Mobâ- 
rek-Es-Saououâf,  caïd  de  Kâgho,  se  mita  la  poursuite  des  re- 
belles à  la  tête  de  ses  troupes.  Un  corps  de  cinquante  soldats, 
pris  dans  la  garnison  de  Tombouctou,  fut  envoyé  à  son  se- 
cours; ce  détachement  était  commandé  par  le  lieutenant- 
général  révoqué^  Ahmed-ben-Sa'ïd-El-Medâseni.  Quand  on 
arriva  au  pays  de  l'askia,  celui-ci  avait  pris  la  fuite  et  aban- 
donné sa  capitale.  Quant  à  O'alla  (v^r)  on  ne  réussit  pas  à 
obtenir  sur  lui  le  moindre  avantage,  aussi  revint-on  sur  ses 
pas.  Oalla  suivit  à  son  tour  l'armée  marocaine,  et  les  féti- 
chistes qui  l'accompagnaient  la  harcelèrent  chaque  nuit  à 
coups  de  flèchesjusqu'àKoukia;  là,  O'alla  cessa  sa  poursuite 
et  s'éloigna. 

Le  pacha  fit  ensuite  une  expédition  contre  le  territoire  de 

1.  1^  ms.  C  dit  :  «  au  port  de  Yonda  »  à  la  place  de  «  Mermaso-Yenda  ». 

2.  il  va  sans  dire  qu'il  avait  été  rétabli  dans  ses  l'onclions. 


CHAPITRE  TKENïE.CINQUIP:mE  445 

Achorro.  11  attaqua  toutes  les  populations  qui  se  trouvaient 
là,  Arabes  et  Touareg,  et  s'empara  de  leurs  troupeaux,  qu'il 
chassa  devant  lui.  Les  victimes  de  cette  agression  suivirent 
le  pacha  pendant  quelque  temps,  puis,  craignant  d'être 
vaincues  par  lui,  elles  s'en  revinrent  en  arrière.  Cela  se  pas- 
sait pendant  le  mois  de  ramadan  de  cette  année  (26  jnillct- 
25  août  1653).  Ce  fut  également  pendant  le  même  mois  que 
le  Djinni-Koï  Ankaba'la'  se  révolta  contre  la  garnison  de 
Dienné;  il  alla  s'établir  dans  la  ville  de  (^hio,  chez  Sûtonka- 
Ghima.  Puisse  Dieu  faire  que  tout  ceci  se  termine  bien  pour 
tout  le  monde! 

Le  vendredi,  7  du  mois  de  rebi'  Il  (6  mars  1653),  mon 
frère,  le  jurisconsulte  Mohammed-Sa'di,  fils  de  mon  père^ 
Abdallah-ben-'Imrân,  arriva  dans  le  port  de  Kabara.  Il  venait 
de  Dienné  pour  se  faire  opérer  de  la  cataracte  par  le  mé- 
decin Ibrahim-Es-Soussi  qui  était  arrivé  dans  cette  ville.  Il 
entra  à  Tombouctou  le  vendredi  soir  et  reçut  l'hospitalité  du 
pacha  Ahmed,  fils  du  pacha  Haddou  qui  le  logea  chez  lui, 
le  traita  avec  égards  et  eut  pour  lui  les  attentions  les  plus 
délicates. 

Le  médecin  pratiqua  l'opération  et  Dieu  voulut  que 
mon  frère  fût  délivré  de  son  mal  et  qu'il  passât  des  té- 
nèbres à  la  lumière.  Mon  frère  resta  ensuite  trois  mois  et 
quatre  jours  à  Tombouctou.  Le  pacha  Ahmed  donna  de  sa 
poche  au  médecin  trente-trois  mitsqal  d'or  et  un  tiers.  Au  mo- 
ment de  retourner  dans  son  pays  à  Dienné,  mon  frère  reçut 
du  pacha  quarante  barres  de  sel  et  un  cadeau  consistant  en 
un  superbe  costume.  Puis  il  quitta  Tombouctou  après  la 
prière  de  l'aurore,  le  lundi,  13  du  mois  de  redjeb  l'unique, 
de  l'année  ci-dessus  indiquée  (9  juin  1553).  Sa  mère  ne  de- 

1.  Telle  est  la  prononciation  notée  dans  le  ms.  C. 

2.  Celte  mention  pourrait  indiquer  que  ce  Irère  de  l'auleur  élait  d'un  autre 
lit  que  lui;  toutefois  cela  n'est  pas  certain. 


i'iC)  HISTOIBE  DU  SOUDAN 

iiieura  dans  ce  monde  que  deux  mois  et  vingt-trois  jours 
après  son  départ. 


CIIAPITHE  XXXVI  (Y^t) 

UBITUAIKE  ET  KÉCIT  DES  ÉVÉNEMEiNTS  DE  L'ANNÉE  1042(19  JUILLET  1632- 
8  JUILLET  1633)  A  LA  FIN  DE  L'ANNÉE  1063  (2  DÉCEMBRE  1652-22  NO- 
VEMBRE 1653). 


Dans  la  soirée  du  jeudi,  ë  du  mois  sacré  de  moharreni 
commençant  l'année  1042  (24  juillet  1632),  moururent  le 
pacha  'Ali-ben-Abdelqâder  et  le  caïd  Mohammed-ben-Me- 
sa'oud.  Ils  eurent  tous  deux  la  tête  tranchée  daus  les  écuries 
par  ordre  du  pacha  'Ali-ben-Mobàrek-El-Mâssi  et  cela  avec 
l'assentiment  de  toutes  les  troupes. 

La  nuit  de  'Achoura  de  ce  mois,  un  dimanche  soir  (28  juil- 
let 1032),  mourut,  dans  la  ville  de  Dienné,  Mohammed- 
ben-Moussa-Es-Sibâ'i;  il  fut  mis  à  mort  sur  l'ordre  du  caïd 
Mellouk-ben-Zergoun  et  des  cinq  heutenants-généraux. 

Ce  fut  au  cours  de  cette  même  année  que  mourut  ma 
tante  paternelle,  Omm-Hafsa-bent-  Imràn  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde!). 

Dans  cette  même  année  également  mourut  le  juriscon- 
sulte, le  savant,  le  saint,  le  pieux,  l'excellent,  l'éminent,  le 
cheikh  Boubo-Kâr  le  Foulàne;  il  appartenait  à  la  tribu  de 
Sonfontira  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter 
de  ses  bénédictions!). 

Au  cours  de  la  seconde  décade  du  mois  de  safar  de  cette 
année  (28  aout-6  septembre  1032),  mourut  le  caïd  Ahmed- 


CHAPITRE  TRENTE-SIXIÈME  447 

beii-Sa'douii-Ecli-Chiàdemi'  ;  il  fut  enterré  dans  le  cimetière 
de  la  grande  mosquée. 

Dans  la  soirée  du  jeudi,  13  du  mois  de  djomada  P'"  (27 
novembre  1632),  mourut  le  Djinui-Koï  Abou-Bekr-ben- 
Abdallah  ;  après  avoir  été  garrotté,  il  fut  tué,  dans  la  casbah, 
par  ordre  du  caïd  Mellouk-ben-Zergoun  en  présence  des  lieu- 
tenants-généraux. Son  corps  fut  lavé  le  jeudi  soir,  puis  on 
fit  sur  lui  les  prières  funèbres  et  il  fut  enterré  dans  la  grande 
mosquée  de  la  ville  de  Dienné. 

Pendant  la  dernière  décade  du  mois  de  djomada  II  (2-1 1 
janvier  1693)  mourut,  à  Dienné,  mon  conTrère  et  ami  Bà- 
bir-Kiraï-ben-Abou-Zeyyàn-Et-Touàti  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde et  lui  accorde  son  pardon!). 

A  la  fin(Y^o)  du  mois  de  ramadan  de  cette  année  (10  avril 
1633)  mourut  mon  confrère  et  ami  d'enfance  Habîb-ben- 
Abdallah-ben-Belqâsem-Et-Touati  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde et  lui  pardonne  par  un  effet  de  sa  grâce  !). 

Durant  la  première  décade  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja 
terminant  l'année  susdite  (28  juin-7  juillet  1633),  mourut 
notre  aimé  voisin  le  chérif  Mohammed-Baghyo'oben-Abdal- 
lah-Siri,  fils  de  l'imam  Seyyd  'Ali-El-Djezouli  (Dieu  très  haut 
lui  fasse  miséricorde!). 

Fendant  la  seconde  décade  du  mois  de  redjeb  de  l'an- 
née 1043  (10-20  janvier  1631),  mourut  mon  confrère  et 
ami  Mahmoud-ben-'Omar-El-Harràr.  Le  lendemain  de  sa 
mort,  mourut  également  mon  confrère  et  ami  El-Fa'  Ab- 
kar-El-Foulàni.  Tous  deux  étaient  dans  la  ville  de  Dienné  et 
furent  enterrés  dans  le  cimetière  de  la  grande  mosquée. 
(Dieu  fasse  miséricorde  à  tous  deux  et  leur  accorde  pardon 
et  indulgence!). 

Au  cours  de  la  première  décade  du  mois  de  rebi'  P'  de 
Tannée  1044  (25  aoùt-3  septembre  1634),  mourut  U'  pacha 

1.  Ou  :  «  Ech-Chàdemi.  » 


'i48  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

So'oud-beiî-Ahmed-'Adjeroud-Ech-Chergiii.  11   fut  enterré 
dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi. 

Dans  la  première  décade  du  mois  sacré  de  dzou'l-qa'ada 
(18-27  avril  1635),  mourut  ma  sœur  Omm-Keltsoum,  fdle 
de  mon  père  Abdallah-ben-'lmrân  ;  elle  succomba  dans  la 
ville  de  Dienné  après  la  prière  du  second  'acha,  à  la  suite 
de  ses  couches,  deux  ou  trois  jours  après  l'accouchement. 
Elle  fut  enterrée  cette  même  nuit  dans  la  grande  mosquée 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde  son  pardon.  Amen  !  ). 

Le  vendredi,  13  du  mois  sacré  de  moharrem  commen- 
çant l'année  1045  (29  juin  1635),  dans  la  matinée,  mourut 
le  jurisconsulte,  le  savant,  le  très  docte,  Abou'l-Abbâs,  c'est- 
à-dire  le  cadi  Seyyid  Ahmed-ben-Anda-Ag-Mohammcd 
Boryo,  fds  de  Ahmed,  fds  du  cadi  Anda-Ag-Mohammed  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter  de  ses  bénédic- 
tions. Amen!). 

Au  cours  de  la  première  décade  de  safar  (17-26  juillet 
1635),  mourut  le  pacha  Abderrahman,  fds  du  caïd  Ahmed- 
ben-Sa'doun-Ech-Chiâdemi  ;  il  fut  enterré  dans  le  cimetière 
de  la  grande  mosquée  près  du  tombeau  de  son  père.  A  cette 
même  époque  mourut  le  cheikh,  l'éminent  jurisconsulte, 
Abderrahman,  surnommé  El-Fa'-Komo,  fds  du  saint  de  Dieu, 
le  jurisconsulte  Abou-Bekr-ben-Abderrahman-El-Ghedàmesi. 
L'office  mortuaire  (x^1)  fut  dit  sur  lui  à  la  suite  de  la  prière 
du  maghreb;  après  quoi  il  fut  enterré*  dans  le  cimetière 
de  la  grande  mosquée  de  Dienné  (Dieu  lui  fasse  miséricorde 
et  nous  fasse  profiter  de  ses  bénédictions.  Amen!). 

Le  jeudi,  après-midi,  le  14  du  mois  de  ramadan  de  l'an- 
née 1045  (21  février  1636),  mourut  à  Merrâkech  le  prince 
souverain  Maulay  El-Oualid,  fils  du  prince  souverain  Mau- 
Jay  Zîdàn. 

Le  dimanche,  à  l'heure  de  la  prière  de  Tasr,  le  2  du  mois  de 
1.  La  suite  de  ce  paragraphe  est  seulement  dans  le  ms.  G. 


CHAPITRE  TRENTE-SIXIEME  449 

redjeb  de  rannée  1046  (30  novembre  1636),  mourut  le  ju- 
risconsulte, le  savant  Mahmoud,  fils  du  jurisconsulte  Sâlah- 
Ouankarâba'  ;  il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  Sankoré 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde  indulgence  et 
pardon  !  ) . 

Dans  la  nuit  du  mardi,  23  du  mois  de  sat'ar  de  l'année  1047 
(17juillet  1637),  mourut  mon  confrère  et  ami  intime,  lejuris- 
consulte  Omar-Koraï-ben-Yomzoghor-El-Oucddâni.  Dieu  le 
très-haut  lui  fasse  miséricorde,  lui  accorde  indulgence  et 
pardon  et  nous  réunisse  l'un  à  l'autre  à  l'ombre  de  son  trône 
au  plus  haut  du  paradis  en  nous  exemptant  de  tout  châti- 
ment et  de  toute  épreuve.  Amen  ! 

Au  mois  de  rebi'  II  (23  aoùt-21  septembre  1637),  mourut 
à  Agadèz-  le  seyyid  béni,  l'ami  pieux,  le  chérif  Fâïz,  fils  du 
chérif  Ahmed  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse 
profiter  de  ses  bénédictions  dans  ce  monde  et  dans  l'autre. 
Amen  !  ) . 

Le  jeudi,  8  du  mois  de  rebi'  il  de  l'année  1048  (19  août 
1638),  mourut  le  cheikh,  le  jurisconsulte,  le  savant,  l'émi- 
nent,  l'érudit,  le  parfait,  le  pratiquant  Abou-Ishaq-Ibrahim, 
fils  du  jurisconsulte  Ahmed-Baghyo'o-El-Ouankori  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et  nous  fasse  profiter  de  ses  bénédic- 
tions dans  ce  monde  et  dans  l'autre.  Amen!). 

Pendant  la  première  décade  du  mois  de  cha'ban  (8-17  dé- 
cembre 1638),  mourut,  dans  la  ville  de  Dienné,  mon  confrère 
Seliman-ben-Belqàsem-Tenfina-Et-Touâti,  connu  sous  le 
nom  de  San-Djînou.  Il  fut  enterré  dans  la  grande  mosquée 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  soit  indulgent!). 

Dans  la  nuit  du  mercredi,  15  du  mois  de  ramadan  (20  jan- 
vier 1639),  mourut,  dans  la  ville  de  Konti,  mon  confrère  et 


1.  Orthographe  du  ms.  C. 

2.  Ou  :  «  Agadès  ». 

{Histoire  du  Soudan.)  29 


450  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

ami,  le  dévoué  Kala-Cha' Mohammed- Aiiasa',  fils  du  Hi-Koï 
Mobrtmmed-Qàï\  Quanl  il  fut  sur  le  point  de  mourir,  sa  fa- 
mille me  fit  mander  à  Bina,  où  j'étais  à  ce  moment  occupé 
à  faire  une  lecture  du  livre  de  la  Chifa,  que  les  habitants  de 
Bîna  m'avaient  demandé  de  venir  leur  faire  cette  année-là. 
Le  messager  m'arriva  au  milieu  de  la  nuit  pour  me  prier  de  me 
rendre  auprès  du  moribond,  afin  que  je  fusse  là  en  attendant 
que  Dieu  prît  telle  décision  qu'il  voudrait  à  son  égards  Aus- 
sitôt je  montai  à  cheval  très  peiné,  tant  étaient  grandes  l'aff'ec- 
tion  et  l'amitié  qui  nous  unissaient  (  r  ^  v  )  .Quand  j 'arrivai  à  des- 
tination après  le  lever  de  l'aurore,  je  trouvai  mon  ami 
mort  et  enterré,  ses  funérailles  ayant  eu  lieu  cette  même 
nuit  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  et  accorde  indulgence  et  par- 
don dans  sa  grâce  et  sa  générosité  à  cet  excellent  et  dévoué 
ami  !).  Je  retournai  aussitôt  à  Bîna  où  j'arrivai  dans  la  ma- 
tinée pour  y  reprendre  la  lecture  du  livre  béni  de  la  Chifa. 

Le  samedi,  17  du  même  mois  (22  janvier),  mourut  à 
Dienné,  mon  frère  'Ali,  le  fils  de  mon  père  Abdallah-ben- 
'Imràn.  Il  fut  enterré  dans  la  grande  mosquée  (Dieu  lui 
fasse  miséricorde  et  lui  accorde  le  pardon.  Amen!). 

Dans  la  matinée  du  samedi,  24  de  ce  mois  (29  janvier), 
mourut  mon  confrère,  l'éminent,  le  bienveillant,  Abdallah, 
fils  du  jurisconsulte  Ahmed-Mo'yâ.  Il  était  parti  de  chez  lui 
monté  sur  son  cheval  et  se  rendait  à  la  casbah  pour  faire 
une  lecture  du  El-Djami'-es-sahih  d'El-Bokhâri  dans  la  de- 
meure royale,  lorsque,  pris  d'une  faiblesse  en  route,  il  dut 
retourner  sur  ses  pas  ;  il  mourut  chez  lui  en  y  arrivant. 
C'était  précisément  ce  jour-là  qu'il  devait  terminer  la  lecture 
du  recueil  béni.  Ce  fut  son  frère  le  jurisconsulte  Abderrah- 


\.  Lcclure  du  ms.  C. 

2.  Ou  :  M  Nâï  ». 

3.  En  d'autres  termes  :  «  que  Diou  décidât  s'il  le  laisserait  vivre  ou  s'il  le  lais- 
serait mourir  ». 


CHAPITRE  TRENTE-SIXIEME  451 

man  qui  acheva  cette  lecture  (Dieu  lui  fasse  une  large  mi- 
séricorde. Amen!). 

Au  mois  de  chaouâl  (5  février-6  mars  16391,  si  je  ne  me 
trompe,  mourut  à  Dienné  mon  confrère  Merzouq-ben-Ham- 
doun-El-Oudjeli  (Dieu  lui  fasse  miséricorde.  Amen!). 

Durant  la  dernière  décade  du  mois  sacré  de  d/ou  '1-hiddja 
terminant  l'année  1048  (25  avril-4  mai  1639),  mourut  le 
caïd  Mohammed-ben-El-Hasen-Et-Târezi  qui  fut  tué  par  le 
pacha  Mesa'oud,  ainsi  qu'il  a  été  dit  plus  haut.  Ce  fut  aussi 
à  cette  même  époque  que  périt  l'amin,  le  caïd  Ahmed- 
ben-Yahya,  également  victime  du  pacha  Mesa'oud,  comme  il 
a  été  dit  précédemment. 

Pendant  la  première  décade  du  mois  de  safar  de  l'année 
1049  (3-12  juin  1639),  mourut  le  caïd  Mellouk-ben-Zer- 
goun.  11  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande  mosquée. 
La  nuit  du  mardi,  6  de  ce  mois  (8  juin)  mourut  le  caïd  Ahmed, 
fils  du  caïd  Hammou-ben-'Ali-Ed-Der'i,  qui  fut  tué  par  le 
pacha  Mesa'oud,  comme  on  l'a  vu  plus  haut. 

Au  mois  de  dzou  '1-qa'ada  de  cette  année  (23  février- 
24  mars  1640),  mourut  l'askia  Ali-Senba.  Cet askia  révoqué 
fut  tué  dans  la  ville  de  Koïra-Djinou  par  les  hommes  faisant 
partie  de  l'expédition  deChenân-ben-lbrahim-El-'Arousi,  qui 
tuèrent  un  grand  nombre  de  braves  Senhadjiens  habitant 
dans  cette  localité  et  y  commirent  les  plus  grands  excès. 

Le  jeudi,  vers  midi*,  pendant  le  mois  de  djomada  II  (août 
1 640)  mourut  mon  amie'^  la  chérifa-Nâna-Komo, fille  de  Bouya 
(Y^v)  le  chérif,  fils  de  El-Mizouâr.  Elle  rendit  l'âme  en  sou- 
riant pendant  que  sa  tète  reposait  sur  mes  genoux.  L'office 

1 .  Le  quanliènie  a  été  omis  à  moins  peut-être,  ce  qui  est  probable,  que  le  mot 
jeudi  ait  été  mis  pour  le  5  ou  encore  que  le  copiste  ayant  à  écrire  :  le  jeudi  5,  ait 
cru  qu'il  y  avait  une  répétition  de  mois,  jeudi  et  cinq  s'écrivant  presque  de  la 
même  façon  en  arabe. 

2.  Était-ce  sa  femme,  sa  concubine  ou  simplement  son  amie?  l'auteur  ne  le 
dit  pas. 


452  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mortuaire  fut  dit  par  moi  après  la  prière  du  dohor  ;  elle 
lut  enterrée  à  Diennédans  la  grande  mosquée  (Dieu  lui  fasse 
miséricorde,  nous  soit  utile  grâce  à  elle  dans  ce  monde  et 
dans  l'autre.  Amen  !).  C  était  en  Tannée  1050. 

Dans  la  matinée  du  samedi,  4  du  mois  sacré  de  dzou  '1- 
qa'ada  de  cette  année  (15  février  1640),  mourut  mon  con- 
frère El-Amin-ben-'Ali-ben-Ziyad.  Dieu  lui  fasse  miséricorde 
et  lui  soit  indulgent  ! 

Pendant  la  matinée  du  vendredi,  jour  de  la  fête  de  la 
Rupture  du  jeûne  de  l'année  lOol  (14  janvier  16  il),  mourut 
le  Djinni-Koï  Abdallah,  fils  du  Djinni-Koï  Abou-Bekr.  Les 
prières  dernières  .furent  dites  sur  lui  dans  le  mosalla  et  il 
fut  enterré  à  Dienné  dans  la  grande  mosquée. 

Au  moment  du  dohor,  le  dimanche  17  de  ce  mois  (30  jan- 
vier 1641),  mourut  ma  femme  Kâdi*-bent-El-Mokhtâr-Ti- 
meta-El-Ouankori  ;  elle  fut  enterrée  à  Dienné  dans  la  grande 
mosquée  (Dieu,  dans  sa  grâce,  lui  fasse  miséricorde!). 

Dans  la  matinée  du  lundi,  14  du  mois  sacré  de  moharrem 
de  l'année  1052  (13  avril  1642),  mourut  l'imam  de  la 
grande  mosquée,  l'imam  Seyyid  'Ali-ben-Abdallah-Siri,  fils 
de  l'imam  Ali-El-Djezouli.  On  l'enterra  dans  le  cimetière 
de  la  grande  mosquée  (Dieu,  dans  sa  grâce,  lui  fasse  misé- 
ricorde!). Ce  fut  à  cette  époque  que  fut  nommé  imam  de 
cette  mosquée  l'imam  Mohammed-El-Ouadi'a,  fils  de  l'imam 
Mohammed-Sa'ïd,  fils  de  l'imam  Mohammed-Kidàdo,  le 
Foulàrii. 

Vers  midi,  le  dimanche,  27  de  djomada  !"■■  (23  août  1642), 

mourut  ma  sœur    Aïcha,  fille  de  mon  père  Abdallah-ben- 

Imrân.  Je  fis  sur  elle  les  dernières  prières  après  l'office 

de  l'asr  et  elle  fut  enterrée  dans  le  cimetière  de  la  grande 

mosquée. 

Le  vendredi,  9  de  djomada  II  (4  septembre  1612),  mourut 
1.  Ou  :  Kaki  »,  selon  les  ms.  Â  cl  13. 


CHAPITRE  TRKNTK-SIXIÈME  453 

mon  obligeant  voisin,  l'agréé  de  Dieu,  El-Hâdj-Abdallali- 
ben-'Ali-El-Idrisi,  connu  sous  le  nom  de  Mo'akar'  (Dieu  lui 
accorde  une  large  miséricorde,  lui  soit  indulgent  (^\\)  lui 
pardonne,  et  l'élève  au  plus  haut  degré  du  paradis. 
Amen!). 

Le  samedi  soir,  20  du  mois  de  ramadan  (12  décembre 
1642),.  mourut  mon  ami  et  bienfaiteur  l'askia  Mohammed- 
Benkan,  fils  du  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq,fils  du  prince 
Askia-Daoud  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  soit  bienveil- 
lant et  indulgent!). 

Le  vendredi  soir,  11  du  mois  de  chaoual  (2  janvier  1643), 
mourut  mon  obligeant  ami  et  mon  éminent  collègue  le  ju- 
risconsulte, le  cadi,  Abou-Abdallah-Mohammed-Senba,  fils 
du  cadi  Mohammed-Djim,  fils  du  jurisconsulte  Senba-Mc- 
ryem,  cadi  du  MAsina  (Dieu,  dans  sa  grâce,  lui  fasse  misé- 
ricorde, lui  soit  indulgent,  lui  pardonne  et  nous  réunisse  tous 
deux  à  l'ombre  de  son  trône  au  plus  haut  du  paradis.  Amen!). 
Le  mercredi  soir,  14  du  mois  de  ramadan  de  l'année 
1053  (26  novembre  4643),  mourut,  à  Dienné,  mon  ami 
Chiraa-Mohammed.  Il  fut  enterré  dans  la  grande  mosquée. 
C'était  le  chef  des  caïds  du  Djinni-Koï  (Dieu,  dans  sa  grâce, 
lui  fasse  miséricorde,  lui  soit  indulgent  et  lui  pardonne!). 

Dans  la  soirée  du  lundi,  7  du  mois  sacré  de  dzou  '1-hiddja 
terminant  l'année  1053  (16  février  1644),  mourut,  dans  la 
ville  de  Chiblâ,  du  territoire  de  Kala,  mon  confrère,  mon 
obHgeant  ami,  le  jurisconsulte  Abou-Bekr-Sa'natara^,  connu 
sous  le  nom  de  Mouri-Kibâ. 

Au  mois  de  djomada  II  de  l'année  1054  (5  aoùt-3  septem- 
bre 1644),  mourut  ma  tante  paternelle  Omm-Nâna,  fille  du 
jurisconsulte,  du  lecteur  du  Coran,  Seyyid  Abderrahman, 

1.  Le  ms.  C,  donne  l'orthographe  :  Moriki'ri. 

2.  Telle  est  la  leçon  du  ms.  G,  qui  paraît  préférable  à  celle  desms.  A  et  B  qui 
a  été  imprimée. 


454  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

fils  «lu  scyyid  Abdorrahman-El-Aiisàri  (Dion  lui  fasse  misé- 
ricorde!). 

Le  mardi,  après  la  prière  du  dôhor,  le  1"'  du  mois  sacré 
de  raoharrem  de  l'année  1055  (27  février  1645),  mourut,  dans 
la  ville  de  Foutina,  ma  fille  Zeïneb.  Je  la  fis  enterrer  dans 
cette  localité,  car  à  ce  moment  j'allai  me  mettre  en  voyage 
(Dieu  fasse  pencher  en  sa  faveur  la  balance!)*. 

Le  samedi,  5  du  mois  de  safar  (2  avril  1645),  mourut, 
dans  la  ville  de  Bina,  mon  confrère  et  ami,  mon  parent  par 
alliance  à  un  double  titre ^  Mohammed  fils  du  cheikh  El- 
Mokhtasar-Timeta-El-Ouankori.  Je  procédai  au  lavage  de 
son  corps  et  il  fut  enterré  immédiatement  (Dieu  très  haut 
lui  fasse  miséricorde,  lui  soit  indulgent  et  lui  pardonne. 
Amen  !)  (t»  •). 

Dans  la  nuit  de  lundi,  l'avant-dernier  jour  du  mois  de 
chaouâl  (18  décembre  1645),  mourut  le  chérif  Yousef,  fils 
du  chérif  'Ali,  fils  du  chérif  El-Mizouâr  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde et  nous  fasse  profiter  de  ses  bénédictions  dans  ce 
monde  et  dans  l'autre.  Amen  I). 

Pendant  la  nuit  du  samedi,  9  du  mois  sacré  de  dzou  '1- 
liiddja,  le  dernier  des  mois  de  l'année  1055  (26  janvier  1646), 
mourut,  dans  la  ville  de  Bina,  mon  confrère  Mohammed- 
ben-El-Amin-ben-Abou-Bekr-Ko'ti.  Je  lavai  son  corps  moi- 
même.  Les  prières  dernières  furent  dites  sur  lui  au  mo- 
salla  dans  la  matinée  du  jour  de  la  fête\  Il  fut  enterré  là 
immédiatement  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde, 
dans  sa  grâce,  pardon  et  indulgence!). 

Durant  la  nuit  du  vendredi,  7  du  mois  sacré  de  niohar- 
rem,  le  premier  des  mois  de  l'année  1056  (23  février  1646), 

1.  C'est-à-dire  :  fasse  que  le  poids  de  ses  bonnes  actions  l'emporte  sur  celui 
des  mauvaises  au  jour  du  Jugement  dernier. 

2.  On  a  vu  plus  haut  que  le  père  de  cet  ami  était  le  beau-père  de  l'auteur; 
celui-ci  ne  dit  pas  de  quelle  autre  façon  ce  Mohammed  lui  ét«Tit  allié. 

3.  La  fête  dite  des  Sacrifices, 


GHAPIÏiŒ  TItENTE-SIXIÈME  455 

mourut,  dans  la  ville  de  Bina,  mon  confrère  l'imam  Seiii- 
ber-Ed-Deredji.  Je  lavai  son  corps  le  samedi  matin  et  nous 
dîmes  aussitôt  les  dernières  prières  sur  lui.  Il  fut  enterré 
en  cet  endroit  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et,  dans  sa  grâce, 
lui  accorde  le  pardon). 

Le  lundi,  6  du  mois  de  rebi'  I"'  (22  avril  1646),  mourut 
mon  confrère  et  ami  Seyyid  El-Hasen-El-Kâteb-ben-'Ali-ben- 
Sâlem-El-Ghesnouni.  Il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la 
grande  mosquée  (Dieu  lui  fasse  miséricorde). 

Au  mois  de  redjeb  (13  aoiit-12  septembre),  si  je  ne  me 
trompe,  mourut,  dans  la  ville  de  Tendirma,  mon  con- 
frère et  ami,  le  jurisconsulte  Sâlih-ben-Sâïd-Selenki  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et,  dans  sa  grâce,  lui  accorde  indul- 
gence et  pardon  !). 

Le  lundi,  17  du  mois  de  chaouâl  (26  novembre  1646), 
mourut,  dans  la  ville  de  Bina,  mon  beau-père*,  Seyyid  'Ali- 
ben-Abmed-El-Idrisi  (Dieu,  dans  sa  grâce,  lui  fasse  misé- 
ricorde !). 

Vers  midi,  le  samedi,  5  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja 
terminant  l'année  1036  (12  janvier  1647),  mourut  mon  ser- 
viable  ami,  le  chérif  Mohammed,  fds  du  chérif  El-Hâdj.  Les 
prières  dernières  furent  dites  sur  lui  après  la  prière  du 
dohor  et  il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande  mos- 
quée (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  accorde  indulgence  et 
pardon  et  nous  fasse  profiter  de  ses  bénédictions  en  ce 
monde  et  dans  l'autre.  Amen  !  ). 

Entre  le  coucher  du  soleil  et  la  nuit,  le  mercredi,  8  du 

mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des  mois  de  l'année  1057 

(13  février  1647),  mourut  le  pacha  Ahmed,  fils  du  pacha 

Ali-ben-Abdallah-Et-ïelemsâni.    Les   prières    mortuaires 

furent  dites  sur  lui  dans  la  matinée  du  samedi  (t*  \).  Il  fut 

1.  Gendre  ou  beau-frère,  le  mot  employé  indiquant  seulement  d'une  façon 
certaine  la  parenté  par  alliance. 


456  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

enterré  dans  la  mosqnée  de  Mohammcd-Naddi  (Dieu  très- 
haut  lui  fasse  miséricorde!). 

Le  vendredi,  iO  du  même  mois  (15  février),  mourut  le 
pacha  Mesa  oud-ben-Mansour-Ez-Zaghri\il  était  en  prison 
à  El-Hadjar,  chez  le  Kirao-Koï. 

La  nuit  qui  précéda  le  1  ^'  du  mois  de  safar  (7  mars),  mou- 
rut le  Maghcharen-Koï  Abderrahman,  connu  sous  le  nom  de 
Aknezer.  Il  eut  pour  successeur  dans  ses  fonctions  le  fils  de 
sa  fille,  Abou-Bekr-ben-Ourmechta,  qui  fut  nommé  par  le 
pacha  El-Hayyouni. 

Au  mois  de  djomada  P'  (4  juin-4  juillet  1647),  mourut 
mon  fils  Mohammed-Et-Tayyib  pendant  qu'il  était  auprès 
de  sa  mère  Halima  (Dieu  fasse  pencher  la  balance  en  sa  fa- 
veur. Amenl). 

Dans  la  nuit  du  vendredi,  9  du  mois  de  dzou  '1-qa'ada 
(6  décembre  1647),  mourut  le  jurisconsulte  Mohammed- 
Seyyid,  fils  du  jurisconsulte  Ahmed-Baba.  Il  fut  enterré  au 
cours  de  la  matinée  du  lendemain  dans  le  cimetière  de  San- 
koré  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde  indulgence 
et  pardon.  Amen!). 

Le  lundi,  15  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier  des 
mois  de  l'année  1058  (10  février  1648),  mourut,  dans  la 
ville  de  Dienné,  mon  frère  Ahmed,  fils  de  mon  père  Abdal- 
lah-ben-'Imrân  ;  il  fut  enterré  à  la  grande  mosquée  (Dieu 
lui  fasse  miséricorde  et,  dans  sa  grâce,  lui  soit  indulgent!). 

Pendant  la  nuit  du  lundi,  1 6  de  chaouâl  (3  novembre  1 648), 
mourut,  dans  la  ville  de  Bîna,  mon  cher  confrère,  mon 
compagnon,  mon  tendre  ami  depuis  ma  prime  jeunesse, 
l'éminent,  le  vertueux,  le  jurisconsulte  Mahmoud-Ko'ti-ben- 
'Ali-ben-Ziyfid.  Il  fut  enterré  dans  cette  localité  (Dieu,  dans 
sa  grâce  et  sa  bonté,  lui  pardonne,  lui  fasse  miséricorde,  lui 

1.  Peut-être  faudrait-il  lire  :  Kz-Za'eri,  en  supprimant  le  point  diacritique  du 
gliaïn. 


ï 


CHAPITRE  TRENTE-SIXIÈME  457 

soit  indulgent  et  nous  réunisse  l'un  à  l'autre  à  l'ombre  de 
son  trône,  au  plus  haut  des  degrés  du  paradis!]. 

La  quatrième  nuit  de  la  fête  des  Sacrifices  de  l'année  1059 
(19  décembre  1649),  mourut  le  cheikh  Ibrahim-ben-Me- 
sa'oud-Er-Ra'onân,  mis  à  mort  parle  pacha  Yahya-ben-Mo- 
hammed-El-Gharnâti.  11  fut  enfoui  dans  les  écuries,  sans 
la  moindre  prière  et  sans  que  son  corps  eût  été  lavé. 

Au  moisderedjeb  de  l'année  1060  ^30juin-30  juillet  1650), 
mourut  le  caïd  Abdelqâder-ben-Meimoun-Ech-Chergui  ;  il  fut 
enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande  mosquée  (Dieu  très- 
haut,  dans  sa  grâce  et  sa  bonté,  lui  fasse  miséricorde.  Amen!). 
Dans  la  nuit  du  mercredi,  10  du  mois  de  ramadan  (6  sep- 
tembre 1650),  mourut,  à  Gondam,  le  caïd  'Ali-ben-Rah- 
moun-El-Monebbehi.  Son  corps  fut  porté  à  Tombouctou  où 
eurent  lieu  les  funérailles  le  jeudi  soir.  Les  prières  dernières 
furent  dites  sur  lui  par  le  seyyid  éminent,  le  jurisconsulte 
Mohammed-ben-Ahmed-Baghyo  o-El-Ouankori,  près  de  la 
mosquée  de  Mohammed-Naddi,  avant  la  prière  du  deuxième 
acha  et  il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande  mos- 
quée, selon  le  désir  qu'il  avait  exprimé  ', 

Dans  la  matinée  du  mercredi,  22  du  mois  de  rebi'  P""  de 
l'année  {r^r)  1061  (15  mars  1651),  mourut,  dans  la  ville  de 
Dienné,  mon  frère  Abdelmoghits,  le  fils  de  mon  père  Abdal- 
lah-ben-'Imrân;  il  fut  enterré  dans  la  grande  mosquée 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  et,  dans  sa  grâce,  lui  accorde 
indulgence  et  pardon!). 

Le  21  du  mois  de  chaouâl  (27  octobre  1651),  mourut, 
dans  la  ville  de  Dienné,  le  cadi  Ahmed,  fils  du  cadi  Mousa- 
Dàbo.  Il  avait  occupé  les  fonctions  de  cadi  pendant  trente 
et  un  ans.  Il  eut  pour  successeur  son  frère  Abderrahman, 
un  ignorant,  ne  sachant  rien  des  questions  juridiques. 

1.  La  traduction  a  été  faite  d'après  le  ms.  C,  qui  ajoute  la  fin  de  ce  para- 
graphe à  partir  de  ces  mots  :  «  près  de  la  mosquée,  etc.  » 


458  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Durant  la  seconde  décade  du  mois  de  safar  do  l'année 
1062  (22  janvier-!"  février  1652),  mourut  le  caïd  Moham- 
med-El-Arbi-ben-Mohammed-ben-Abdelqâder-Ech-Chergui- 
Er-Ràchedi.  Il  fut  enterré  dans  le  cimetière  de  la  grande 
mosquée  pendant  la  matinée. 

Le  27  du  même  mois  (8  février  1652),  mourut  mon  con- 
frère et  ami,  l'amin,  le  caïd  Belqâsem-ben-'Ali-beii-Ahmed- 
Et-Temeli.  Les  prières  furent  dites  après  la  prière  du  do- 
hor.  11  fut  enterré  près  du  tombeau  de  notre  cheikh,  le  saint, 
1  eminent,  le  jurisconsulte,  l'amin,  Abou-Ahmed,  frère  du 
jurisconsulte  Abderrahman  (Dieu,  dans  sa  grâce  et  sa  bonté, 
lui  fasse  miséricorde,  et  lui  accorde  indulgence  et  pardon!). 

Vers  le  moment  du  dohor,  le  mercredi,  2  du  mois  de 
rebi' II  de  l'année  1062  (14  mars  1652),  mourut  le  cadi 
Mohammed- ben-Mohammed-ben-Mohammed-Koraï'  (Dieu, 
dans  sa  grâce  et  sa  bonté,  lui  fasse  miséricorde  et  lui  ac- 
corde indulgence  et  pardon!). 

Dans  la  nuit  du  mardi.  22  du  même  mois  (2  avril  1652), 
mourut,  dans  la  ville  de  Dienné,  le  cadi  Abderrahman;  il 
avait  exercé  cette  magistrature  durant  environ  cinq  mois 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde,  et,  dans  sa  grâce,  lui  soit  indul- 
gent et  lui  pardonne!). 

Au  mois  de  djomada  P""  (10  avril-dO  mai  1652),  les  gens 
de  Dienné  investirent  des  fonctions  de  cadi  Mohammed-ben- 
Merzouq-Moulay-El-Haouâri.  Dieu  lui  fasse  la  grâce  de  le 
maintenir  dans  la  bonne  voie! 

De  bon  matin,  le  jeudi,  2  du  mois  sacré  de  dzou'l-hiddja 
terminant  l'année  1062  (5  novembre  1652),  mourut  notre 
maître^  Cha'bân.  Les  prières  dernières  furent  dites  sur  lui 
dans  la  matinée  à  la  grande  mosquée  et  il  fut  enterré  dans 

\.  Le  ms.  C.  répète  trois  fois  le  nom  de  Mohammed,  ce  qui  est  exact;  les 
aulres  mss.  et  l'imprimé  ne  portent  ce  nom  que  deux  fois. 

2.  Ou  :  «  Monseigneur.  »  Le  titre  employé  ici  ne  se  donne  qu'aux  souverains 
ayant  régné  ou  encore  aux  grands  saints  de  l'Islam. 


CHAPITRE  TOENTESIXIÈME  459 

lo  cimetière  do  celte  mosquée  (Dieu  très  haut  lui  fasse  misé- 
ricorde et,  dans  sa  grâce,  lui  soit  indulgent  et  lui  pardonne!). 

Le  vendredi,  après  la  prière  de  Tasr,  le  premier  jour  du 
mois  de  rebi'  V'  de  l'année  1063  (30  janvier  1653),  mourut 
le  pacha  Mohammed-ben-Mohammed-ben-(Y'«v)  'Otsmân,  et, 
au  même  moment,  mourut  son  jeune  fils.  Les  prières  sur  les 
deux  corps  furent  dites  au  moment  de  l'acha  après  qu'on 
leur  eut  creusé  une  fosse  dans  la  mosquée  de  Mohammed- 
Naddi.  Mohammed-Baghyo'o,  avant  de  procéder  aux  prières 
mortuaires,  adressa  de  vifs  reproches  au  pacha  Ahmed- 
ben-Haddou  en  lui  disant  :  «  A  tout  instant  je  vous  défends 
d'enterrer  les  morts  dans  cette  mosquée  et  vous  ne  m 'écou- 
tez pas.  Les  péchés  commis  ainsi,  c'est  vous  qui  en  serez 
responsables.  Car  un  mort  est  impur  et  une  chose  impure 
ne  doit  pas  pénétrer  dans  une  mosquée.  »  Cela  dit,  il  procéda 
à  la  prière  et  les  deux  défunts  furent  inhumés  dans  la  même 
fosse. 

Dans  la  nuit  du  jeudi,  13  du  mois  de  rebi'  II  (24  mars 
1652),  mourut  la  chérifa  Khadidja-bent-'Omar-Komo.  Les 
prières  furent  dites  sur  elle  dans  la  matinée  de  vendredi  et 
elle  fut  enterrée  dans  le  cimetière  de  la  grande  mosquée 
(Dieu  très-haut  lui  fasse  miséricorde!). 

Le  jeudi,  entre  l'heure  du  dohor  et  celle  de  l'asr,  le  6  du 
mois  de  chaouàl  (10  septembre  1652),  mourut  ma  mère 
Fatma-bent-El-Hasen-El  HaousiyaMe  récitai  l'office  sur  elle 
après  la  prière  du  coucher  du  soleil  près  de  la  grande  mos- 
quée. Elle  fut  enterrée  auprès  de  mon  père  (Dieu  très-haut 
leur  fasse  miséricorde  à  tous  deux,  leur  accorde  indulgence 
et  pardon,  illumine  leur  mausolée,  leur  assure  une  géné- 
reuse demeure  dernière  en  les  faisant  habiter  aux  plus  hauts 
degrés  du  paradis.  Qu'il  ne  leur  demande  aucun  compte,  ni 
aucune  expiation,  en  l'honneur  des  mérites  de  notre  seigneur 

1.  C'est-à-dire  :  originaire  du  Haousa. 


460  HISTOmE  DU  SOUDAN 

Mahomet.  Que  Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui 
accorde  le  salut!). 

Dans  la  soirée  du  mercredi,  au  moment  du  coucher  du 
soleil,  le  6  du  mois  de  dzou  *l-hiddja,  achevant  l'année  1063 
(28  octobre  1653),  mourut  ma  sœur  Hafsa-Tâ'o-bent-Abd- 
allah-ben-'Imrâu.  Je  fis  les  prières  sur  elle  après  la  prière 
de  Tacha  et  elle  fut  enterrée  auprès  du  tombeau  de  notre 
père  (Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  lui  soit  indulgent.  Amen  !). 


CHAPITRE  XXXVII 

LISTE  PAR  ORDRE  CHRONOLOGIQUE  DES  PRINCIPAUX  FONCTIONNAIRES 
DE  DIENNÉ  ET  DE  TOMBOUCTOU,  DEPUIS  L'OCCUPATION  MAROCAINE 
JUSQU'A  L'ANNÉE  1653. 


Nous  venons  de  terminer  ce  que  nous  voulions  dire  de 
tous  les  récits  qu'il  nous  a  été  possible  de  recueillir  au  sujet 
des  princes  de  Songhaï.  Nous  y  avons  ajouté  quelques  ren- 
seignements sur  Qaïamagha,  sur  les  gens  du  Melli,  sur  les 
princes  de  Dienné,  sur  l'origine  de  cette  ville  et  sur  celle  de 
Tombouctou  en  indiquant  les  princes  qui  y  ont  régné  (t«  t) 
et  aussi  sur  la  dynastie  ahmédienne,  hachémite,  mansou- 
rienne  et  molouyenne*.  Nous  avons  encore  parlé  des  ulémas, 
des  saints.  Nous  avons  fait  connaître  la  biographie,  la  vie  et 
la  conduite  de  tous  ces  personnages,  leurs  expéditions  mili- 
taires, les  combats  qu'ils  ont  livrés,  leurs  annales,  la  date 
de  leur  mort,  ainsi  que  la  date  de  la  mort  des  principaux  per- 
sonnages de  ces  pays,  nos  amis,  nos  confrères  et  nos  pa- 
rents. Enfin  à  tout  cela  nous  avons  ajouté  ce  qui  s'y  ratta- 
chait de  l'histoire  des  princes  foulânes  du  Mâsina  et  des 

1.  Autrement  dit  :  les  souverains  de  l'empire  du  Maroc. 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIÈME  461 

Touareg,  depuis  leur  origine  jusqu'à  ce  jour  qui  est  le  lundi, 
4  du  mois  sacré  de  dzou  '1-hiddja  terminant  l'année  1063 
(26  octobre  1653). 

Aujourd'hui  le  pacha  qui  exerce  le  pouvoir  est  Ahmed- 
ben-Haduou-ben-Yousef-El-Adjenâsi.  Celui  qui  occupe  le 
rang  de  prince  du  Songhaï  à  Tombouctou  est  l'askia  El- 
Hâdj-Mohammed,  fds  de  l'askia  Mohammed-Benkan,  fils 
du  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq,  fils  de  l'askia  Daoud, 
fils  du  prince  Askia-El-Hâdj-Mohammed-ben-Abou-Bekr. 
Le  personnage  qui  est  actuellement  le  prince  des  noirs'  dans 
la  ville  de  Dienné  est  le  Djinni-Koï  Abou-Bekr,  que  les  nè- 
gres dans  leur  langage  appellent  Ankaba'la  ;  il  est  le  fils  du 
Djinni-Koï  Mohammed-Benba,  fils  du  Djinni-Koï  Isma'ïl.  11 
s'est  révolté  centre  les  gens  du  Makhzen  de  Dienné  et  il  a 
gagné  la  campagne.  En  ce  moment  nous  ne  savons  pas  ce 
qu'il  adviendra  de  cette  affaire.  Puisse  Dieu  arranger  les 
choses  de  la  meilleure  façon  ! 

Celui  qui  occupe  le  premier  rang  chez  les  Foulânes  du 
Mâsina  est  le  Fondoko  Hammedi-Amina,  fils  du  Fondoko 
Abou-Bekr-Yâm,  fils  du  Fondoko  Hammedi-Amina. 

Maintenant  je  vais  donner,  par  ordre  chronologique,  la 
liste  des  caïds  et  des  hâkem  de  la  ville  de  Dienné  ;  celle 
des  cadis,  imams  et  des  chefs  des  Touareg  à  Tombouctou 
depuis  le  moment  de  l'arrivée  de  l'armée  marocaine  jusqu'à 
la  date  de  ce  jour.  Les  événements,  qui  surviendront  ensuite, 
je  les  consignerai,  s'il  plait  à  Dieu,  de  la  même  façon  que  je 
l'ai  fait  pour  tout  ce  qui  a  précédé,  si  je  suis  encore  de  ce 
monde.  Je  demande  à  Dieu  le  très-haut  que,  dans  sa  grâce 
et  sa  bonté,  il  m'accorde  son  appui  et  son  aide  (t*  «). 

Le  premier  hâkem  de  la  ville  de  Dienné,  après  l'arrivée 

1.  Ainsi  qu'on  le  voit,  par  ce  passage,  ie  Djinni-Koï  représentait  l'ancien  chef 
de  Dienné  avant  la  conquête  marocaine.  Son  autorité  s'exerçait  sur  toute  la  po- 
pulation indigène.  Quant  aux  étrangers  au  pays,  ils  étaient  administrés  par  le 
hâkem. 


463  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  l'armée  marocaine,  fut  'Ali-El-'Adjemi,  qui  était  un  des 
officiers*  supérieurs  de  l'aile  droite  de  l'armée  du  pacha 
Djouder.  Il  eut  pour  successeur  le  caïd  Mâmi-ben-Berroun 
qui  exerça  ces  fonctions  lorsqu'il  vint  de  Tombouctou  pour 
chasser  le  Bàghena-Fâri  Bokar,  vers  le  milieu  de  l'année 
1000(19  octobre  1591-8  octobre  1592).  Il  conserva  cette 
magistrature  pendant  deux  années  entières  ;  il  tira  des  im- 
pôts^ de  cette  ville  une  somme  considérable  qui  s'éleva,  dit- 
on,  pour  une  seule  année,  à  60.000  pièces  d'or. 

Le  sultan  Maulay  Ahmed-Edz-Dzehebi  donna  ensuite  l'ordre 
à  Mâmi  de  se  rendre  à  Merrâkech  et  de  remettre  les  fonc- 
tions de  hâkem  de  Dienné  à  Bâqâs-Ed-Der'i.  Mâmi  se  rendit 
à  Merrâkech  avec  une  quantité  considérable  d'or.  Quant  à 
Bâqâs,  il  conserva  ses  fonctions  neuf  mois,  après  quoi  il 
mourut. 

Le  pacha  Djouder  nomma  Bâ-Redouân  hàkem  lorsque  le 
sultan  Maulay  Ahmed  eut  partagé  le  Soudan  entre  Djouder 
et  entre  le  caïd  Mansour-ben-Abderrahman.  Djouder  nomma 
alors  à  l'office  de  hâkem  du  pays,  tandis  que  Mansour  nom- 
mait aux  fonctions  militaires.  Ensuite  le  sultan  décida  de  con- 
fier les  fonctions  de  hâkem  à  Seyyid  Mansour  et  Bâ- 
Redouân  fut  alors  destitué.  Puis,  quand  le  pacha  Seliman 
vint  au  Soudan,  il  destitua  Seyyid  Mansour  et  rendit  les 
fonctions  de  hâkem  à  Bâ-Redouân  qui  les  exerça  tloncdeux 
fois. 

Bâ-Redouân  ayant  été  de  nouveau  destitué,  la  fonction  de 
hâkem  fut  donnée  à  Ben-Borhom-Ed-Derl  qui  fut  remplacé 
à  sa  mort  par  El-Arbi-ould-Moumo.  Ce  dernier  nom  était 
celui  de  sa  mère,  car  il  était  fils  d'une  négresse-^  de  Tombouc- 


i.  Le  mol  traduit  par  officier  est  le  mot  bachout. 

2.  Le  mot  kharadj,  employé  ici,  peut  s'appliquer  à  la  fois  à  l'impôt  foncier  et 
à  rimp«M  de  capitalion. 

3.  Mol  à  mol  :  c'était  un  mulâtre  de  Tombouctou. 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIEME  463 

tou.  Sa  lignée  du  côté  paternel  remontait  à  un  Chebbàiii' qui 
avait  suivi  les  troupes  du  Makhzen;  il  avait  rendu  des  ser- 
vices au  Makhzen,  et  s'était  élevé  peu  à  peu  à  une  haute  si- 
tuation. Le  pacha  Seliman,  après  avoir  fait  de  lui  le  hàkem 
de  Tombouctou,  lui  donna  les  mêmes  fonctions  à  Dienné.  Il 
n'y  resta  que  quarante  jours,  après  quoi  il  mourut  ensorcelé 
suivant  les  uns,  victime  du  mauvais  œil  suivant  d'autres. 
C'était  un  homme  au  teint  brun,  de  belle  apparence,  haut 
de  taille  et  solide  de  corps. 

Les  fonctions  de  hâkem  furent  alors  attribuées  au  tyran, 
au  débauché  Ahmed-El-Bordj  ;  il  les  conserva  jusqu'à  l'ar- 
rivée du  pacha  Mahmoud-Lonko  qui  le  destitua  à  cause  de 
ses  iniquités  et  de  sa  tyrannie,  et  lui  donna  pour  successeur 
Mansour-Es-Sousi. Elles  furent  ensuite  {r^^)  données  person- 
nellement" par  le  sultan  MaulayAbou-Fàrès  à  Merrâkech  au 
caïd  Ahmed-ben-Yousef-El-'Euldji  qui,  revenant  au  Sou- 
dan, révoqua  Mansour  et  prit  possession  de  son  poste  qu'il 
garda  jusqu'en  l'année  1019(26  mars  1610-16  mars  1611).  A 
ce  moment  le  caïd  'Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsâni  vint  dans 
la  ville  de  Dienné  ;  il  révoqua  le  hâkem  pour  mettre  à  sa  place 
le  thâleb  Mohammed-El-Belbâli  ;  en  même  temps  il  nomma 
aux  fonctions  de  caïd  de  la  ville^  Ahmed-ben-Bou-Sa'ïd  qui, 
trois  mois  après,  fut  atteint  d'aliénation  mentale  et  quitta  ce 
poste,  tandis  que  El-Belbâli  conservait  le  sien  pendant  sept 
mois;  il  fut  alors  révoqué,  puis  Ali-ben-Sinân  fut  nommé 
caïd  et  El-Belbâli  reprit  ses  fonctions  de  hâkem  une  deuxième 
fois,  quand    Ali-ben-Sinân  eut  été  à  son  tour  révoqué.  Il 


i.  C'est-à-dire  originaire  de  la  tribu  des  Chebbàna,  tribu  marocaine  bien  con- 
nue. 

2.  Auparavant  les  nominations  des  hâkems  avaient  été  faites  par  le  pacha  lui- 
même  sans  l'intervention  du  souverain  marocain.  Il  semble  qu'il  s'agit  ici  d'un 
cas  isolé. 

3.  Le  caïd  d'une  ville  était  le  chef  militaire  de  cette  ville;  mais  le  litre  de 
caïd  seul  était  un  simple  grade  dans  l'armée. 


464  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

conserva  alors  ce  poste  environ  cinq  ans,  tout  le  temps  que 
le  pacha  'Ali-ben-Abdallah  fut  au  pouvoir. 

Lorsque  Ahined-ben-Youssef  fut  nommé  pacha  il  révoqua 
El-Belbâli  et  nomma  à  sa  place  Ahmed-Bella  qui  ne  réussit  pas 
dans  ce  poste  et  fut  révoqué  au  bout  de  sept  mois.  11  nomma 
Mellouk-ben-Zergoun  caïd;  celui-ci  fut  destitué  de  cet  em- 
ploi par  le  pacha  Haddou,  qui  nomma  alors  caïd  des  troupes 
Abdallali-ben-Abderrahman-El-Hindi  taudis  qu'il  investissait 
Mellouk-ben-Zergoun  des  fonctions  de  hâkem.  Ces  deux 
fonctionnaires  demeurèrent  ainsi  jusqu'à  Tavènement  au 
pouvoir  du  pacha  Mohammed-El-Màssi.  A  ce  moment  lo 
caïd  Abdallah  se  révolta  contre  le  pacha  au  point  qu'il  faillit 
y  avoir  une  véritable  révolution  ;  Dieu  heureusement  étouffa 
ce  feu,  mais  le  pacha  révoqua  le  caïd  ainsi  que  le  hâkem 
Mellouk. 

Les  fonctions  de  hâkem  furent  confiées  par  le  pacha  Mo- 
hammed à  'Ali-ben-'Obeïd  et  cela  au  moment  de  ces  jours 
critiques  et  pénibles  qui  suivirent  la  famine  qui  venait  de 
se  produire.  Le  hâkem  éprouva  de  graves  difficultés  dans 
sa  gestion,  mais  grâce  à  son  zèle  et  à  ses  efforts  il  arriva  au 
bout  de  six  mois  à  payer  en  entier  les  appointements  des 
troupes  et  à  leur  fournir  leurs  vivres.  Cela  fait,  il  demanda 
son  changement  que  le  pacha  El-Mâssi  lui  accorda.  You- 
sef-ben-'Omar-El-Qasri  fut  ensuite  nommé  caïd  ;  après  être 
resté  à  ce  poste  une  année,  quatre  mois  et  vingt  jours,  il  ar- 
riva à  la  dignité  suprême  '  à  Tombouctou,  grâce  à  la  volonté 
du  Créateur  à  qui  appartiennent  la  puissance  et  la  vo- 
lonté. 

Aussitôt  élevé  au  rang  de  pacha,  Yousef  nomma  le  caïd 
Mellouk  caïd  de  Dienné.  Après  avoir  conservé  ces  fonctions 
pendant  une   année  complète,  Mellouk  fut  destitué  et  rem- 

1.  Au  pachalik. 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIÈME  465 

placé  par  le  caïd  Ibrahim-ben-Abd-(r  •  v)  el-Kerim-El-Djerrâr^ 
au  moment  où  le  caïd  Melloiik  venait  d'achever  une  période 
d'une  année,  c'est-à-dire  au  mois  de  rebi  P'  de  l'année  1034 
(12  décembre  1624-11  janvier  1625).  Ibrahim  demeura 
deux  ans  en  fonctions  et  fut  destitué  au  mois  sacré  de  mo- 
harrem  de  l'année  1036  (22  septembre  1626-12  septembre 
1627). 

'Ali-ben-'Obeid  fut  de  nouveau  nommé  hâkem  et  occupa 
ces  fonctions  pendant  huit  mois.  Le  caid  Yousef  fut  dépos- 
sédé de  sa  dignité  de  pacha  et  remplacé  par  le  caïd  Ibrahim- 
ben-Abdelkerim-El-Djerrâr,  au  mois  de  cha'ban  de  l'an- 
née 1036  (17  avril- 16  mai  1627).  Le  nouveau  pacha  destitua 
aussitôt  'Ali-ben-'Obeïd  et  le  remplaça  par  Seyyid  Mansour, 
fds  du  pacha  Mahmoud-Lonko.  Seyyid  Mansour  mourut  dans 
la  nuit  du  lundi,  12  du  mois  de  cha'ban  de  l'année  1037 
(15  juin  1628),  étant  encore  en  fonctions. 

A  la  fin  de  ce  mois,  le  pacha  Ibrahim-El-Djerrâr,  ayant 
été  déposé,  fut  remplacé  par  le  pacha  Ali-ben-Abdelqâder  ; 
celui-ci  replaça  Ali-ben-'Obeïd  comme  hàkem  de  Dienné. 
Ali  conserva  ses  fonctions  durant  sept  mois  ;  puis,  à  la  suite 
d'un  vif  dissentement  qui  s'éleva  entre  lui  et  le  pacha,  il 
fut  destitué,  au  mois  de  rebi'  I"  de  l'année  1038  (29  octo- 
bre 28  novembre  1628).  A  cette  date,  le  caïd  Mellouk-ben- 
Zergoun  fut  réintégré  dans  les  fonctions  de  hàkem,  puis  des- 
titué et  remplacé  par  l'ex-pacha  Ibrahim-ben-Abdelkerîm- 
El-Djerràr,  lorsque  celui-ci  revint  de  la  province  qui  porte 
le  nom  de  Sonfontir"  chez  les  Foulànes;  mais,  peu  après, il 
mourut  et  il  fut  remplacé  par  Mellouk-ben-Zergoun  qui  de- 


1.  Ailleurs  on  trouve  deux  autres  orlhographcs  :  El-Djerdr  et  El-DjerrdrL 
Plus  haut  j'avais  adopté  El-Djodri,  mais  à  la  lin  de  l'ouvrage  on  ne  rencontre 
plus  que  la  forme  El-Djerrâr. 

2.  Le  nis.  G.  écrit  :  «  El-mo'alir  ».  On  ne  dit  pas  si  Ibrahim  élait  réfugié  à 
Sonfontir  ou  s'il  était  gouverneur  du  district  de  ce  nom. 

[Histoire  du  Soudan.)  30 


466  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

meuraen  fonctions  jusqu'à  la  déposition  du  pacha  et  la  mort 
de  celui-ci. 

Mellouk  fut  de  nouveau  destitué  par  le  pacha  So'oud  qui 
nomma  le  caïd  Ahmed-ben-Hammou-ben-'Ali-Ed-Der'i.  Ce 
dernier  ayant  été  l'objet  de  nombreuses  plaintes  de  la  part 
de  la  population  qui  avait  eu  à  souffrir  de  sa  tyrannie,  de 
son  oppression  et  de  ses  exactions,  le  pacha  Sa'ïd-ben-'Ali- 
El-Mahmoudi  le  destitua  et  mit  à  sa  place  le  caïd  Mohammed- 
ben-El-Hasen-Et-Târezi-Et-Torki,  Celui-ci  fut  révoqué  par  le 
pacha  Mesa'oud-ben-Mansour-Ez-Za'eri  et  remplacé  par  le 
caïd  'Ali-ben-Rahmoun-El-Monebbehi. 

Révoqué  à  son  tour,  'Ah  fut  remplacé  comme  hâkem  par 
Abdelkerim-ben-El-'Obéïd-Ed-Der'i  qui,  après  révocation, 
céda  la  place  au  caïd  Abdallah,  fils  du  pacha  Ahmed-ben- 
Yousef.  Le  pacha  Mohammed-ben-'Otsmân  révoqua  Abdal- 
lah et  lui  donna  pour  successeur  le  caïd  Mohammed-ben- 
Ibrahim-Chimirro  (t  •  a)  qui  fut  révoqué  par  le  pacha  Yahya- 
ben-Mohammed-El-(jharnâti.  Ce  dernier  nomma  alors  le  caïd 
Abdelqâder,  fils  du  caïd  Mellouk  ;  puis,  celui-ci  étant  mort  sept 
jours  après  sa  nomination,  ce  fut  Abdelkerim-ben-El-'Obeïd 
qui  reprit  de  nouveau  ces  fonctions.  Destitué  de  nouveau  par 
le  pacha  Ahmed,  fils  du  pacha  Haddou-ben-Yousef-El-Adje- 
nâsi,  ce  fut  le  caïd  Ali-ben-Abdelaziz-El-Feredji  qui  lui  suc- 
céda et  actuellement  il  est  encore  en  fonctions. 

Le  premier  cadi  nommé  par  les  Marocains'  à  Tombouctou 
fut  le  cadi  Mohammed-ben-Ahmed,  fils  du  cadi  Abderrahmau. 
Ce  fut  le  pacha  Mahmoud-ben-'Ali-ben-Zergoun  qui  l'éleva  à 
ce  poste  après  l'arrestation  des  enfants  de  Seyyid  Mahmoud 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  !).  Mohammed  avait  cinquante  ans 
quand  il  fut  nommé  et  il  mourut  à  soixante-cinq  ans  ;  il  resta 
donc  en  fonctions  quinze  ans. 

1.  Au  début,  le  gouvernemeal  marocain  n'était  pas  intervenu  dans  le  choix 
des  cadis,  ni,  en  général^  dans  celui  des  autres  chefs  religieux  indigènes. 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIÈME  467 

Son  successeur  fut  le  cadi  Mohammed-ben-Anda-Ag-Mo- 
hammed-ben-Ahmed-Boryo-ben-Ahmed,  fils  du  cadi  Anda- 
Ag-Mohammed.  Sa  nomination  fut  faite  par  le  pacha  Mali- 
moud-Lonko.  Il  avait  soixante  ans  quand  il  fut  nommé  et  il 
mourut  à  l'âge  de  soixante-quatre  ans,  ayant  donc  exercé  sa 
magistrature  pendant  quatre  ans. 

Son  frère,  le  cadi  Seyyid  Ahmed-ben-Anda-Ag-Moham- 
med,  fut  nommé  à  sa  place  par  le  pacha  Mahmoud-Lonko 
également.  Il  était  alors  âgé  de  cinquante  ans.  Il  mourut  à 
soixante- dix-sept  ans,  après  être  resté  cadi  pendant  ving-sept 
ans. 

Le  cadi,  qui  vint  ensuite,  fut  nommé  par  le  pacha  Abder- 
rahman,  fils  du  caïd  Ahmed-ben-Sa'doun-Ech-Chiâdemi; 
il  se  nommait  Mohainmed-ben-Mohammed-ben-Mohammed- 
Korai.  Il  était  alors  âgé  de  cinquante  ans  et  comme  il  mou- 
rut à  l'âge  de  soixante-sept  ans,  il  demeura  donc  en  fonc- 
tions dix-sept  ans. 

Après  lui  le  pacha  Ahmed,  fils  du  pacha  Haddou,  nomma 
cadi  Abderrahman,  le  fils  du  jurisconsulte  Ahmed-Mo'yâ;  il 
avait  à  ce  moment  soixante-treize  ans  et  c'est  encore  lui  qui 
exerce  aujourd'hui  les  fonctions  de  cadi. 

Le  premier  cadi  nommé  par  les  Marocains  à  Dienné  fut 
Ahmed-El-Filâli  ;  ses  successeurs  furent  d'abord  :  le  cadi 
Moueddeb-Mousa-Dâbo;  puis  le  cadi  juste  Ahmed-Terouari  ; 
puis,  le  cadi  Sa'ïd  (v^n);  puis  le  cadi  Ahmed-Dàbo;  puis, 
son  frère  Abderrahman-Dâbo  et  enfin  le  cadi  Mohammed- 
ben-Merzouq-Maulay-El-Haouârî  qui  est  aujourd'hui  encore 
en  fonctions. 

Le  premier  imam  nommé  par  les  Marocains  à  la  grande 
mosquée  de  Tombouctou  futTimam  Mahmoud,  fils  de  l'imam 
Seddiq.  Il  fut  investi  de  ces  fonctions  par  le  cadi  Moham- 
med-ben- Ahmed,  fils  du  cadi  Abderrahman  après  la  mort 
de  son  frère,  l'imam  Ahmed,  le  lundi,  25  du  mois  de  ramadan 


468  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

de  l'année  1005  (12  mai  1597).  Lecadi  donna  par  lettre  avis 
de  cette  nomination  au  pacha  Djouder,  qui  à  ce  moment  se 
trouvait  à  la  tête  de  ses  troupes  à  Asafaï,  et  qui  l'approuva. 
Cet  imam,  qui  avait  alors  soixante-dix-ans,  garda  ses  fonc- 
tions vingt-six  ans,  car  il  mourut  âgé  de  quatre-vingt-seize 
ans. 

L'imam  qui  lui  succéda  fut  l'imam  Abdesselam-ben-Mo- 
hammed-Doko-El-Foulâni.  Nommé  en  l'année  1032  (5  no- 
vembre 1622-25  octobre  1623),  il  resta  en  fonctions  qua- 
tre ans,  le  caïd  étant  alors  Yousef-ben-'Omar  et  le  cadi 
Seyyid  Ahmed. 

A  sa  mort,  Abdesselam  fut  remplacé  par  l'imam  Seyyid 
'Ali-ben-Abdallah-Siri,rdsde  l'imam  Seyyid  'Ali-El-Djezouh, 
au  mois  de  redjeb,  si  je  ne  me  trompe,  de  l'année  1035 
(avril  1626).  Il  resta  seize  ans  et  sept  mois  en  fonctions  et 
mourut  dans  la  matinée  du  lundi,  14  du  mois  sacré  de  mo- 
harrem  de  l'année  1052  (13  avril  1642).  Il  eut  alors  pour 
successeur  l'imam  Mohammed-El-Oudi'a,  fils  de  l'imam 
Mohammed-Sa  ïd,  fils  de  l'imam  Mohammed-Kidâdo-El- 
Foulàni  ;  il  occupe  ce  poste  aujourd'hui. 

Le  premier  askia  ou  haut  personnage  nommé  à  Tombouc- 
ton  par  les  Marocains  fut  l'askia  Selimân,  fils  de  l'askia 
Daoud.  Cette  nomination  eut  lieu  lorsque  Bokar-Kîchâ'a- 
ben-El - Fondoko - ben-Faran - 'Omar-Komzàgho  abandonna 
(tN  •)  les  gens  du  Songhaï  pour  se  réfugier  auprès  du  pacha 
Mahmoud-ben-Zergoun.  Il  fut  le  premier  personnage  songhaï 
qui  se  réfugia  auprès  des  Marocains.  Comme  le  pacha  Mah- 
moud lui  proposait  de  le  nommer  askia,  Bokar  répondit 
qu'il  n'était  pas  digne  de  ces  fonctions.  Puis,  comme  Seh- 
man  s'était  réfugié  aussi  chez  les  Marocains,  le  pacha  dit  : 
a  Voilà  un  askia.  »  De  même,  un  peu  plus  tard,  lorsqu'il 
apprit  que  Bokar-Konbou-ben-Ya'qoub  était  en  prison, 
le  pacha  Mahmoud  le  fit  mettre  en  liberté,  et  quand  il  arriva 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIÈME  469 

auprès  de  lui,  il  lui  dit  :  «  Voilà  un  Kormina-Fâri.  »  Quant 
à  Bokar-Kîchâ'a,  il  en  fit  un  Binka-Farma.  Ce  fut  ainsi  que 
ces  trois  fonctionnaires  furent  investis  de  leurs  fonctions. 

Après  l'askia  Seliman,  vint  l'askia  Haroun,  fils  de  Askia- 
El-Hâdj,  puis  l'askia  Bokar-ben-Ya'qoub,  puis  l'askia  El- 
Hàdj-ben-Bokar-Kîchâ  a;  puis  l'askia  Mohammed-Benkan, 
fils  du  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq,  puis  l'askia  'Ali-Zolaïl, 
fils  de  Bokar-Kîcha'a.  Ce  dernier,  ayant  été  destitué,  fut 
remplacé  par  l'askia  Mohammed-Benkan  dont  il  a  été  ques- 
tion ci-dessus;  il  conserva  ses  fonctions  jusqu'à  sa  mort  et 
fut  remplacé  par  son  fils,  l'askia  El-Hâdj-Mohammed\ 

Le  premier  Kormina-Fâri  nommé  par  les  Marocains  fut 
Bokar  dont  on  a  parlé  ci-dessus;  il  resta  en  fonctions  environ 
dix-sept  ans.  11  eut  pour  successeur  El-Hâdj-ben-Bokar- 
Kîcha'a  qui  demeura  à  ce  poste  douze  ans  ;  Mohammed-Ben- 
kan, fils  du  Balama'  Mohammed-Es-Sâdeq  qui  conserva 
ses  fonctions  trois  ans  moins  un  mois  ;  Abderrahman-ben-Bo- 
kar-Kîcha'a  qui  resta  dans  cet  emploi  jusqu'à  sa  mort  ainsi 
que  son  successeur  'Omar;  puis  Daoud,fils  de  l'askia  Bokar- 
beu-Ya'qoub,  qui  fut  révoqué  à  cause  de  ses  turpitudes,  et  enfin 
Daoud,  fils  de  l'askia  Haroun,  aujourd'hui  encore  en  fonctions. 

Le  premier  Balama'  fut  Haroun,  fils  de  l'askia  El-Hâdj 
qui  exerça  ses  fonctions  tant  que  vécut  l'askia  Seliman.  En- 
suite vint  Mohammed-Bâno-ben-Mohammed  Heïko,  fils  du 
Faran  'Omar-Komzâgho.  Après  être  resté  en  fonctions  en- 
viron six  ans,  Mohammed-Bâno,  pris  par  les  gens  du  Songhaï 
lors  de  l'expédition  du  Dendi-Fàri,  fut  emmené  auprès  de 
l'askia  Haroun-Denkaiyâ  à  Loulàmi  où  il  resta  jusqu'à  sa 
mort.  Après  Mohammed-Bâno  vint  Mârenko;  puis  Bokar- 
ould-Fâma'  qui  fut  révoqué  à  cause  de  ses  vilenies;  puis, 
Mohammed-Benkan,  fils  de  Mohammed-Es-Sâdeq;  puis, 
Abderrahman-ben-Bokar-Kîcha'a,  puis,  son  frère  'Ali-Zolaïl 

1.  Le  ms.  G  donne  Mohammod-Benkan,  ce  qui  est  une  erreur. 


470  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

(tN  n)  ;  puis,  le  fils  de  son  frère  'Omar-ben-El-Hàdj  qui  mou- 
rut lors  de  l'expédition  de  Loiilâmi;  puis,  El-Hâdj,  fils  de 
l'askia'  Haroun,  qui  fut  tué  par  les  Touareg  durant  une 
expédition  près  de  Donkoï^;  enfin,  Ishaq,  fils  de  l'askia 
Bokar,  qui  est  aujourd'hui  encore  en  fonctions. 

Benka-Farma. — Le  premier  fut  Bokar-Kîchâ'a  qui  n'oc- 
cupa pas  longtemps  ces  fonctions.  Il  eut  pour  successeur  son 
fils  El-Hâdj  qui  garda  cet  emploi  environ  quinze  ans.  Après 
lui  Zâdo'-ben-Ya'qoub,  fils  du  prince  Askia-El-Hàdj,  fut 
Benka-Farma  pendant  plus  de  vingt  ans.  Il  eut  pour  succes- 
seur :  Mohammed-ben-El-Hâdi,  fils  de  l'askia  Daoud;  puis, 
El-Hadj-Mohammed,  fils  de  l'askia  Mohammed-Benkan  ; 
puis,  Daoud,  fils  de  l'askia  Haroun;  puis  Bâno';  enfin,  Mo- 
hammed-Es-Sâdeq,  fils  de  l'askia  Mohammed-Benkan ,  aujour- 
d'hui encore  en  fonctions. 

Askia.  —  Les  askia  de  Dendi  depuis  l'arrivée  de  l'armée 
marocaine  ont  été  :  tout  d'abord  Askia-Nouh  qui  conserva 
le  pouvoir  sept  ans  sans  goûter  un  seul  mois  de  repos,  oc- 
cupé qu'il  fut  à  guerroyer  et  à  combattre.  Comme  il  prolon- 
geait son  absence  loin  de  sa  famille  et  des  siens,  les  gens 
du  Songhaï,  ennuyés  de  son  éloignement  continuel,  le  dépo- 
sèrent et  nommèrent  à  sa  place  son  frère  l'askia  El-Mosiafa, 
fils  de  Askia-Daoud.  Le  nouvel  askia  donna  l'ordre  à  son 
frère  Mohammed-Sorko-Idji,  fils  de  Askia-Daoud,  de  se  met- 
tre à  la  poursuite  de  Nouli  et  de  l'expulser  du  royaume.  Mais 
Mohammed-Sorko,  qui  était  parti  avec  1  élite  des  troupes,  se 
révolta  contre  El-Mostafa  et  le  déposa  pour  prendre  sa 
place  d'askia.  Il  ne  la  garda  pas  bien  longtemps.  Une  cer- 

i.  Le  ms.  C  ajoute  :  Fiokar. 

2.  Le  texte  ne  permet  pas  de  distinguer  sûrement  si  le  mot  Donkoï  est  un 
nom  do  personne  ou  un  nom  de  localité. 

3.  Suivant  les  voyelles  du  ms.  C  il  faudrait  lire  :  Zoodo, 

4.  Le  nom  de  Bàno  ne  Rgure  pas  dans  le  ms.  C;  il  ajoute  le  mot  Balama"  de- 
vant :  Moliammed-Es-Sàdeq. 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIÈME  47i 

taine  nuit  il  entendit  les  voix  d'enfants  qui  jouaient  et  s'ima- 
gina" que  c'étaient  les  gens  du  Songhaï  qui  se  soulevaient 
contre  lui.  Aussitôt  il  quitta  la  ville  et  s'enfuit. 

Haroun-Denkatyâ,  fils  de  Askia-Daoud  et  frère  de  l'askia 
précédent,  fut  élu  à  sa  place.  Ce  fut  sous  son  règne  que  le 
Dendi-Fâri  Bâro  vint  h  Dienné  et  livra  combat  aux  Maro- 
cains près  du  mont  Kora.  Il  mourut  pendant  qu'il  était  au 
pouvoir. 

El-Amin,  fils  de  Askia-Daoud,  lui  succéda  comme  askiaet 
reçut  le  serment  d'obéissance  de  ses  sujets.  C'était  un  prince 
béni  qui  porta  bonheur  à  son  peuple.  Il  l'administra  de  la 
meilleure  façon  et  son  règne  fut  une  ère  de  paix,  d'abon- 
dance et  de  bien-être  général.  Toutefois  une  famine  se  pro- 
duisit qui  dura  six  (rN  Y)  mois.  Il  s'occupa  à  ce  moment  des 
faibles  et  des  malheureux  et  pourvut  à  tous  leurs  besoins 
tant  que  dura  la  disette.  Chaque  jour  il  égorgeait  huit  têtes 
de  bétail*,  quatre  le  matin  et  quatre  le  soir,  dont  il  distri- 
buait la  viande  en  même  temps  que  200.000  cauries.  Il  avait 
affecté  aux  pauvres  mille  vaches  laitières  dont  il  leur  répar- 
tit également  le  lait  jusqu'au  moment  où  Dieu  fit  cesser  leurs 
maux. 

Ce  prince  fit  des  expéditions  au  cours  desquelles  Dieu  lui 
fit  acquérir  de  nombreuses  richesses.  Il  conserva  le  pouvoir 
pendant  sept  ans  jusqu'au  moment  où  il  mourut  et  laissa  le 
trône  au  fils  de  son  frère,  l'askia  Daoud-ben-Mohammed- 
Bàno^jfils  de  Askia-Daoud.  Il  régna  pendant  vingt-deux  ans. 
Ce  fut  un  prince  tyrannique,  débauché,  aimant  à  répandre 
le  sang;  il  fit  périr  de  ses  proches  et  des  chefs  de  son  armée 
un  nombre  tel  que  Dieu  seul  peut  le  connaître.  Il  ne  passait 
pas  un  jour  sans  faire  mettre  à  mort  quelqu'un.  Il  ne  fit  au- 

1.  Le  texte  porte  ^l^j  dans  les  ms.  A  et  B  et  ^J.\^i  dans  le  ms.  C.  Les  dic- 
tionnaires ne  donnent  pas  ce  mot  qui  paraît  désigner  des  bœufs. 

2,  Dans  le  ms.  C  il  y  a  Bâbo,  ce  qui  est  une  erreur  évidente. 


472  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Cime  expédition,  pas  même  une  seule,  et  affaiblit  ainsi  ses 
sujets  si  bien  qu'il  faillit  causer  leur  ruine  *.  Ayant  eu  dessein 
de  faire  périr  son  frère  Isma'ïl,  celui-ci,  prévenu  de  ce  pro- 
jet, s'enfuit  à  Tombouctou,  et  demanda  assistance  aux  Ma- 
rocains pour  combattre  son  frère.  Le  pacha  Sa  ïd-ben-'Ali 
écrivit  aux  gens  de  Kâgho  de  lui  fournir  un  renfort  de  sol- 
dats marocains;  Isma'ïl  marcha  donc  contre  son  frère,  le 
chassa  du  trône  et  prit  sa  place.  Mais,  déposé  par  le  pacha 
Mesa'oud-ben-Mansour  en  pleine  expédition,  il  dut  prendre 
la  fuite. 

Le  pacha  nomma  askia  Mohammed-ben-Anasa^,  fils  de  As- 
kia-Daoud,  mais,  à  peine  le  pacha  était-il  rentré  que  l'askia 
Mohammed  fut  déposé  par  les  gens  du  Songhai  qui  mirent 
à  sa  place  l'askia  Daoud,  fils  de  Mohammed-Sorko-Idji,  fils 
de  Askia-Daoud;  puis  ils  déposèrent  ce  dernier  qui  s'enfuit  à 
Tombouctou  et  le  remplacèrent  comme  askia  par  Moham- 
med-Boryo,  fils  de  Haroun-Denkatyâ,  fils  de  Askia-Daoud. 
L'askia  Isma'ïl  revint  alors  avec  des  troupes  considérables 
pour  combattre  Mohammed-Roryo  et  celui-ci  s'enfuit  à  Kâ- 
gho pour  y  demander  des  secours.  Mais  les  gens  du  Son- 
ghaï  se  hâtèrent  de  nommer  un  askia  nouveau  Mâr-Chindin, 
fils  du  Fàri-Mondzo  Hamniâd,  fils  du  Balama'  Hâmed,  fils  de 
Askia-Daoud. 

Boryo  revint  alors  de  Kâgho  avec  les  troupes  qu'il  y  était 
allé  chercher;  il  avait  avec  lui  A'âl-Ed-Doumesî  accompagné 
de  son  armée.  On  en  vint  aux  mains  avec  Isma'ïl.  Boryo 
périt  dans  le  combat,  mais  ensuite  Isma'ïl  fut  tué  et  ses 
troupes  battues.  Les  gens  du  Songhaï  déposèrent  ensuite 
Mâr-Chindiu  et  élevèrent  au  rang  d'askia  Nouh-ben-El-Mos- 
tafa  (tNr),  fils  de  Askia-Daoud.  Puis  ils  le  déposèrent  et 

1.  il  ne  faul  pas  oublier  que  ces  expéditions  étaient  pour  beaucoup  de  gens 
une  source  normale  de  prolils. 

2.  La  lecture  normale  de  ce  nom  semblerait  devoir  être  Anas,  mais  la  voyelle 
finale  a  est  marquée  daps  les  ms.  A  et  13. 


CHAPITRE  TRENTE-SEPTIÈME  473 

choisirent  pour  askia  Mohammed-El-Borko,  fils  de  Daoud- 
beri-Mohammed-Bâno.  Ils  le  remplacèrent  ensuite  par  son 
frère  l'askia  El-Ilâdj.  Ensuite  Isma'ïl-ben-Mohammed-Sorko- 
Idji,  qui  était  allé  à  Tombouctou  avec  son  frère  l'askia 
Daoud,  revint,  déposa  El-Hàdj  et  prit  la  couronne.  Enfin  son 
frère  Daoud,  étant  lui-même  revenu  de  Tombouctou,  le 
déposa  à  son  tour  et  s'empara  du  pouvoir  qu'il  exerce  en- 
core aujourd'hui. 

Sultans  des  Touareg.  — Le  premier  des  sultans  des 
Touareg  Maghcharen,  qui  fut  nommé  par  les  Marocains,  était 
Aousenba-ben-Mohammed*-Alîm-ben-Aklenqi.  Ce  Moham- 
med-Alîm-ben-Aklenqi  avait  eu  quatre  fils  :  El-Hâdj-Mah- 
moud-Bîr,  le  mari  de  Bâti,  Mohammed,  Abou-Bekr  et 
Aousenba.  Ces  enfants  avaient  été  élevés  à  Tombouctou  et 
étaient  considérés  comme  des  citoyens  de  cette  ville.  Mah- 
moud-Bîr  accomplit  le  pèlerinage  à  La  Mecque,  tandis  que 
Abou-Bekr  s'adonnait  à  l'étude  de  la  science.  Quant  à  Aou- 
senba, il  fut  élevé  dans  la  maison  des  enfants  de  Seyyid 
Mahmoud  dès  son  plus  jeune  âge  afin  de  s'y  livrer  à  l'étude. 
Aousenba  en  vint  aux  plus  vilains  procédés  à  l'égard  de 
cette  famille  qui  l'avait  élevé.  Dieu  nous  préserve  d'un  pareil 
sort!  Il  fut  plus  tard  son  ennemi  acharné;  il  combattit  con- 
tre elle  lors  de  la  sédition  du  caïd  El-Mostafa-Et-Torki;  il 
ruina  cette  maison,  troquant  ainsi  sa  part  de  l'autre  monde 
contre  les  biens  d'ici-bas.  Aussi  fut-il  placé  à  la  tête  des 
Touareg  lorsque  le  Maghcharen-Koï  AkmadoP  refusa  de  se 
soumettre  aux  Marocains.  Plus  tard  le  pacha  Mahmoud-ben- 
Zergoun  étant  venu  à  Binka,  Aousenba  lui  dit  qu'il  désirait 
confier  à  son  fils  Aknezer  le  commandement  des  Touareg 
qiii  se  trouvaient  à  Ras-el-Ma  et  ne  garder  pour  lui  que  l'au- 

1.  Le  texte  imprimé  ajoute  ici  le  mot  :  «  bon  »  qui  ne  figure  plus  dans  l'or- 
thographe  du  nom  donné  plus  loin. 
?.  Ou  :  Ag-Madol. 


474  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

torité  sur  les  Touareg  placés  dans  la  région  de  l'est*.  Le 
pacha  accepta  cette  combinaison;  il  partagea  le  tribut  de 
1.000  mitsqal  que  payaient  les  Touareg  en  deux  parts  de 
cinq  cents  mitsqal  et  en  imposa  une  à  chacun  des  chefs  des 
deux  nouvelles  fractions. 

Lorsque  Aousenba  mourut  il  eut  pour  successeur  le  fils  de 
sa  sœur  Moudi;  puis  Mahmoud-Keïna;  puis  Ormacheta,  puis 
El-Mokhtar;  puis  Mahmoud -ben-Mohammed-ben-Oustefen 
qui  est  aujourd'hui  le  chef  de  cette  fraction  des  Touareg. 

Quant  à  Aknezer  qui  resta  chef  des  Touareg  jusqu'en 
1009  (13  juillet  1600-2  juillet  1601),  il  fut  révoqué  par  le 
pacha  Seliman  lorsque  celni-ci  eut  jeté  en  prison  Haddou- 
ben-Yousef-El-Adjenâsi  qui  était  le  gouverneur  général  à 
cette  époque.  Seliman  nomma  alors  sultan  des  Touareg  le 
frère  d'Aknezer,  Bendjek  ;  celui-ci  resta  à  ce  poste  une  an- 
née; puis,  comme  il  était  incapable  de  s'y  maintenir,  le  pacha 
le  remplaça  par  Aknezer  qui  revint  ainsi  au  pouvoir. 

Voici  la  raison  qui  avait  fait  jeter  en  prison  Haddou, 
dont  il  vient  d'être  parlé.  Il  avait  été  nommé  gouverneur 
général"  par  le  pacha  Djouder  et  commandait  à  tous  les 
gouverneurs  qui  étaient  au  nombre  de  onze.  Il  était  chargé 
de  percevoir  des  mains  des  gouverneurs  l'impôt  du  sol  (tsi). 
Djouder  avait  beaucoup  d'estime  et  d'affection  pour  Had- 
dou. 

Des  intrigants  allèrent  trouver  le  pacha  et  lui  rappor- 
tèrent que  le  gouverneur  général  Haddou  avait  gardé  par 
devers  lui  l'impôt  du  sol  pendant  une  période  de  sept  an- 
nées, en  disposant  comme  il  lui  plaisait,  sans  que  Djouder 
lui  eût  demandé  une  seule  fois  de  rendre  des  comptes. 

1.  Je  Iraduiâ  le  mot  j^  avec  la  valeur  qu'il  a  d'ordinaire  au  Soudan;  nord-est 
serait  plus  exact.  Ailleurs  ce  mol,  comme  on  sait,  désigne  le  sud. 

2.  CeUc  fonction  était  au-dessous  de  celle  du  pacha,  ce  dernier  étant  seul  le 
chef  suprême. 


CHAPITRE  TRENTE- SEPTIÈME  475 

Seliman  fit  venir  alors  Haddou  et  lui  demanda  si  les  gou- 
verneurs lui  avaient  remis  l'impôt.  Il  répondit  que  tous  lui 
en  avaient  fait  la  remise  intégrale,  que  cet  argent  était 
entre  ses  mains  et  qu'il  leur  en  avait  donné  décharge.  Il 
agit  ainsi  pour  éviter  aux  gouverneurs  tout  désagrément  de 
la  part  de  Seliman.  Puis,  rentré  chez  lui,  Haddou  envoya 
au  pacha  un  cadeau  de  600  mitsqal  d'or,  quatre  femmes  de 
haute  valeur'  qu'il  avait  achetées  deux  cents  mitsqal  et 
quatre  pièces  de  berenbdl^  qu'il  avait  achetées  160  mitsqal. 
Ce  cadeau  fortifia  les  soupçons  du  pacha  qui  fit  mettre  Had- 
dou en  prison  et  ne  lui  rendit  la  liberté  qu'après  que  celui- 
ci  lui  eût  donné  5.000  mitsqaP. 

Aknezer  conserva  ses  fonctions  de  sultan'^jusqu'à  l'époque 
du  gouvernement  du  pacha  Mohammed-El-Mâssi.  A  ce 
moment  il  fut  arrêté  et  destitué  par  le  caïd  Enbarek^  qui  lui 
prit  tous  ses  biens.  Son  successeur  fut  Tadkemmert.  Mais, 
lors  de  la  mort  d'Enbârek,  le  pacha  Mohammed  rendit  à 
Aknezer  ses  fonctions  dans  le  courant  du  mois  de  rebi'  I", 
mois  pendant  lequel  mourut  ce  pacha.  Il  demeura  au  pouvoir 
jusqu'en  l'année  1057  (6  février  1647-27  janvier  4648), 
époque  à  laquelle  il  mourut.  En  y  comprenant  la  durée  des 
règnes  de  Bendjek  et  de  Tadkemmert,  Aknezer  était  resté 
au  pouvoir  environ  cinquante-quatre  ans.  Le  pacha  Ilamîd''- 
El-Hayyouni  lui  donna  pour  successeur  le  fils  de  sa  fille, 
Abou-Bekr-ben-Ourmacheta,  qui  est  encore  aujourd'hui  en 
fonctions. 

1.  Le  mot  (JjUU  du  texle  imprimé,'signilie  «  élevées  »;  mais  je  traduis  comme 
s'il  y  avait  OUU. 

2.  J'ignore  le  sens  de  ce  mot  et  sa  prononciation  exacte. 

3.  Cette  somme  pouvait  être  un  cadeau  ou  un  équivalent  de  l'impAt  foncier 
non  remis  par  Haddou. 

4.  C'est-à-dire  :  sultan  des  Touareg. 

5.  C'est  la  forme  vulgaire  du  nom  Mobârek,  à  ce  que  J3  crois.  En  Algérie  on 
prononce  Embârek. 

6.  Ou  peut-être  :  Homeïd, 


476  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Ici,  grâce  à  Dieu  et  à  son  bienveillant  appui,  se  termine 
ce  recueil  qui  a  été  achevé  à  la  date  du  mardis,  5  du  mois 
sacré  de  dzou'l-hiddja  terminant  l'année  1063  (27  oc- 
tobre 1653).  Louange  à  Dieu,  le  Maitre  des  mondes;  c'est 
sur  lui  que  je  compte  et  quel  excellent  appui  il  est. 


CHAPITRE  XXXVIII  {t\o) 


ÉVÉNEMEMS  QUI  S'ACCOMPLIRENT  DE  L'ANNÉE  10G4  A  L'ANNÉE  13C6 
DE  L'HÉGIRE  (1654  et  1655) 


Louange  au  Dieu  unique.  Parmi  les  événements,  qui 
eurent  lieu  après  la  date  que  je  viens  d'indiquer,  figure  le 
retour  au  pouvoir  du  Djinni-Koi  Mohammed-Kanbara  ;  il 
fut  nommé  lorsque  les  gens  de  Dienné  eurent  perdu  tout 
espoir  de  venir  à  bout  de  son  frère  qui  s'était  révolté,  le  sa- 
medi, 9  du  mois  de  dzou  '1-hiddja  terminant  l'année  1063 
(31  octobre  1653). 

Le  mardi,  12  de  ce  mois  (3  novembre  1653),  deux  offi- 
ciers supérieurs,  l'un  appartenant  à  l'aile  droite,  l'autre  à 
l'aile  gauche,  arrivèrent  à  Tombouctou  pour  se  plaindre  du 
Djinni-Koï  rebelle  et  demander,  au  nom  des  gens  de  Dienné, 
des  renforts  pour  le  combattre.  Le  lundi,  17  du  mois  de 
moharrem  de  l'année  1064  (8  décembre  1653),  le  pacha 
Ahmed,  fils  du  pacha  Haddou,  qui  occupait  le  pouvoir  à 
cette  époque,  envoya  une  colonne  de  secours  à  Dienné  et 
confia  le  commandement  de  ces  troupes  aux  deux  lieute- 
nants-généraux en  sous-ordre,  le  lieutenant  général  Moham- 
med-El-Arbi,  fils  du  pacha  'Ali-ben-Abdallah,  et  le  lieute- 
nant-général Sa'ïd-ben-Ahmed-Asah'.  Les  renforts  partirent 

1.  L'orthographe  de  ce  mol  n'est  pas  certaine. 


CHAPITRE  TRENTl<]-HUITIEME  477 

à  la  date  indiquée  ci-dessus  et  prirent  place  dans  des  em- 
barcations, car  à  ce  moment  les  eaux  du  Fleuve  étaient 
hautes. 

Le  mercredi,  dans  la  nuit  du  10  du  mois  de  safarde  cette 
même  année  (31  décembre  1653),  la  crue  atteignit 
Ma'doko.  C'était  le  25  décembre,  sous  le  gouvernement  du 
pacha  Ahmed-ben-Haddou. 

Le  lundi,  21  du  mois  de  rebi'  I"  de  cette  même  année 
(9  février  1654),  arriva  un  courrier  dépêché  par  les  gens 
de  Dienné  et  porteur  d'une  lettre  pour  le  pacha  Ahmed. 
Dans  cette  lettre  ils  annonçaient  que,  aidés  des  renforts  en- 
voyés de  Tombouctou,  ils  avaient  livré  bataille  au  Djinni- 
Koï  Bokar  à  huit  reprises  différentes,  la  nuit  et  le  jour,  sans 
obtenir  le  moindre  avantage  et  qu'ils  avaient  eu  quatre  sol- 
dats tués  dans  ces  engagements,  ils  demandaient,  en  consé- 
quence, qu'on  leur  envoyât  une  seconde  colonne  de  renfort. 
Quant  aux  combattants,  ils  étaient  retournés  (r\  v)  tous  dans 
la  ville  de  Dienné  pour  y  attendre  cette  seconde  colonne.  La 
lutte  jusque-là  avait  eu  lieu  dans  la  ville  de  Chiou'  où  le  re- 
belle avait  fait  construire  trois  forteresses  dans  lesquelles  il 
s'était  enfermé  avec  ses  troupes. 

Le  mardi,  au  moment  du  lever  de  laurore,  le  22  du  mois 
susdit  (10  février),  mourut,  dans  la  ville  de  Tombouctou, 
le  caïd  Mellouk^-ben-El-Hàdj-Selâm-El-Ghoryàni.  Les  der- 
nières prières  furent  dites  sur  lui,  auprès  de  la  mosquée,  par 
le  jurisconsulte  Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori.  (Dieu, 
dans  sa  clémence,  lui  fasse  miséricorde  et  lui  accorde  le 
pardon  ! ) 

Le  mercredi,  20  du  mois  de  djomada  I*""  (8  avril  165i),  on 
reçut  une  lettre  du  caïd  'Ali-ben-Abdelaziz-El-Feredji  et  des 

1.  Cliiou  n'était  sans  doute  qu'un  village  ou  un  faubourg,  bien  que  le  Icxle 
emploie  le  mot  jd.  qui  d'ordinaire  ne  se  dit  que  d'une  ville. 

2,  C'est  la  leçon  du  ms.  C;  les  autres  donnent  Mouloud. 


478  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

lieutenants-généraux  de  Dienné  qui  annonçaient  que  le 
Djinni-Koï  rebelle  avait  écrit  au  prince  du  Mâsina,  Hani- 
medi-Amina,  qu'il  se  plaçait  sous  la  protection  de  ce  sultan 
lui  et  ses  subordonnés,  caïds,  lieutenants-généraux  et  autres, 
afin  d'obtenir  son  pardon  du  pacha  et  qu'il  le  priait  de  lui 
servir  d'intermédiaire  dans  ce  but.  Le  prince  écrivit  à  ce 
sujet  aux  gens  de  Dienné  en  leur  envoyant  en  même  temps 
la  lettre  du  Djinni-Koï  et  ceux-ci  adressèrent  le  tout,  avec 
une  lettre  d'eux,  au  pacha  Ahmed-ben-Haddou. 

Au  commencement  du  mois  de  djomada  11^  un  dimanche 
(19  avril  1654),  on  reçut  une  lettre  des  gens  de  Kàgho  qui 
annonçaient  que  tous  les  Touareg,  qui  s'étaient  enfuis  avec 
A'âl-Ed-Doumesi,  étaient  revenus  faire  leur  soumission  et 
que  seul,  A  al,  était  resté  sur  le  territoire  de  l'askia.  Puisse 
Dieu  faire  tourner  sa  perfidie  contre  lui*  ! 

Le  lundi,  23  du  mois  de  djomada  II  (11  mai),  un  messa- 
ger des  gens  de  Dienné  apporta  une  lettre  dans  laquelle 
ceux-ci  annonçaient  que  le  Djinni-Koï  repoussait  la  paix 
proposée  par  le  prince  du  Mâsina  et  déclarait  ne  pouvoir 
^accepter^ 

Le  lundi,  14  du  mois  de  cha'ban  (30  juin  1634),  on  reçut 
une  lettre  adressée,  par  les  gens  de  Dienné,  au  pacha  Ahmed- 
ben-Haddou.  Dans  cette  lettre  on  informait  le  pacha  que  le 
Djinni-Koï,  Abou-Bekr,  avait  quitté  Chiou  et  s'était  transporté 
à  Bîna  ;  qu'après  son  arrivée  dans  cette  localité,  Yousara- 
Mohammed-ben-'Otsmân  leur  avait  envoyé  une  lettre  disant 
que  le  Djinni-Koï  désirait  faire  la  paix.  b)nsuite,Yousara  en- 
voya une  seconde  lettre  disant  que  le  Djinni-Koï  n'acceptait 
nulleroent  de  faire  la  paix  et  qu'il  ne  rentrerait  jamais  à 
Dienné. 


1.  Mol  à  mol  î  «  qu'il  lui  fasse  rentrer  sa  ruse  dans  sa  gorge  ». 

2.  Ces  propositions,  qu'on  n'indique  pas,  étaient  évidemment  faites  au  nom  du 
paclia. 


CHAPITRE  TRENTE-HUITIÈME  479 

Le  vendredi,  9  du  mois  de  ramadan  (24  juillet  1651),  on 
révoqua  (vNv)  le  lieutenant-général  Moliammed-ben-Rouh 
qui,  d'après  le  dire  de  ses  compagnons,  avait  été  la  cause 
de  la  guerre  qui  avait  éclaté  entre  eux  et  le  Djinni-Koï 
Abou-Bekr  ;  c'était  lui  qui  avait  poussé  ce  dernier  à  la 
révolte  et  avait  ainsi  provoqué  la  triste  situation  dans  la- 
quelle on  se  trouvait.  Auparavant,  Moliammed-ben-Rouh 
avait  toujours  été  homme  de  bon  conseil  et  habile  comman- 
dant des  troupes  de  la  ville  de  Dienné  ;  il  n'avait  jamais 
manqué  de  donner  les  meilleurs  avis.  Maintenant,  c'était  lui 
qui  était  la  cause  de  cette  grave  afl'aire  qu'il  n'avait  pas  été 
possible  d'empêcher.  Le  lundi,  12  du  même  mois (27  juillet), 
il  mourut  et  s'en  alla  dans  l'autre  monde. 

Le  dimanche,  1 8  du  même  mois  (2  août),  une  des  fractions 
de  la  division  des  Cheraga  vint  de  Dienné  à  Tombouctou,  à 
cause  d'un  désaccord  et  d'un  conflit  qui  étaient  survenus 
avec  les  gens  de  Dienné.  C'était  à  la  suite  de  ces  troubles 
que  le  lieutenant-général  Mohammel-El-Arbi  avait  été  ré- 
voqué et  remplacé  par  le  lieutenant-général  Moumen-ben- 
Abdelkerim-El-Arbi.  Celui-ci,  à  son  tour,  fut  révoqué  quatre 
mois  plus  tard  et  remplacé  par  le  lieutenant-général  Ahmed- 
ben-Seliman.  Mais,  à  peine  ce  dernier  était-il  élevé  au  pou- 
voir, qu'il  manifesta  une  grande  sympathie  pour  le  lieute- 
nant-général révoqué  Mohammed-El-Arbi.  Cela  fut  cause 
que  certains  Cheraga  le  prirent  en  aversion  et  abandon- 
nèrent Dienné  pour  se  rendre  à  Tombouctou  où  ils  arrivè- 
rent à  la  date  ci-dessus  indiquée. 

Le  même  jour  on  reçut  une  lettre  du  caïd  Ali  qui  était  à 
Dienné  ;  il  annonçait  que  le  Djinni-Koï  interceptait  les 
routes*  qui  conduisaient  à  Dienné  et  empêchait  ainsi  tous 
ceux  qui  se  rendaient  dans  cette  ville  d'y  parvenir  de  quel- 
que côté  qu'ils  vinssent.  Un  peu  plus  tard,  le  caïd  écrivit 

li^l.  En  arrêtant  et  en  dévalisant  les  passants. 


480  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

que  le  Djinni-Koï  avait  soulevé  avec  lui  toutes  les  popula- 
tions soudaniennes  en  sorte  que  les  Marocains  n'avaient  plus 
personne  qui  reconnut  leur  autorité  ni  à  droite,  ni  à  gau- 
che, ni  en  avant,  ni  en  arrière  (de  Dienné). 

Le  lundi,  26  du  mois  (11  août),  on  reçut  une  lettre 
adressée  par  Mohammed-Kâgho,  fds  du  Honbori.Koï  El- 
Ilâdi,  à  l'askia  El-Hâdj-Mohammed,  lettre  annonçant  que 
l'askia  Daoud  était  mort  sur  le  trône  dans  sa  capitale,  au 
mois  de  redjeb  (18  mai-17  juin),  et  que  son  fils  Ibrahim  lui 
avait  succédé  au  pouvoir. 

Le  lundi.  4  du  mois  de  chaoual  (18  août),  le  pacha  Ahmed- 
ben-Haddou  fut  déposé;  il  était  resté  au  pouvoir  trois  ans 
moins  vingt-six  jours.  Les  troupes  décidèrent  de  le  remplacer 
par  le  conseiller  Mohammed-ben-Mousa  qu'elles  procla- 
mèrent pacha  aussitôt.  Celui-ci,  dès  le  lendemain,  remit  en 
liberté  l'ancien  pacha  révoqué,  Yahya,  qui  était  resté  en 
prison  (tw)  trois  ans. 

Dans  la  soirée  du  vendredi,  vers  le  moment  où  le  soleil  allait 
se  coucher,  mourut  le  cheikh  béni,  Baba-Ahmed-Ech-Chérif. 
Le  jurisconsulte  Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori  ht  sur 
lui  les  dernières  prières  dans  la  mosquée  de  Mohammed-Naddi 
aussitôt  après  la  prière  de  Tacha.  Le  défunt  fut  enterré  dans 
le  cimetière  de  la  grande  mosquée.  (Dieu  lui  fasse  miséri- 
corde, lui  témoigne  sa  satisfaction  et  l'élève  au  plus  haut 
degré  du  paradis!)  Ce  jour-là  était  le  8  du  mois  ci-dessous 
indiqué  (22  août). 

A  la  fin  du  même  mois  (12  septembre),  arriva  la  seconde 
fraction  de  la  division  des  Cheragaqui  était  restée  à  Dienné. 
Cette  troupe  campa  dans  l'île  de  Touya  avec  le  lieutenant- 
général  Mohammed-El-Arbi.  Pourtant  le  pacha  Ahmed-ben- 
Haddou  avait  écrit  aux  Cheraga  de  ne  pas  amener  avec  eux 
à  Tombouctou  ce  Ueutenant-général  qui  avait  été  le  chef 
et  l'instigateur  du  conflit  qui  s'était  produit.  Le  pacha  Moham- 


CHAPITRE  TRENTE  HUITIÈME  481 

med-ben-Mousa  avait  écrit,  lui  aussi,  dans  le  même  sens; 
mais  les  Cheraga  avaient  refusé  de  lui  obéir  malgré  les 
lettres  réitérées  qu'ils  avaient  reçues  à  ce  sujet.  Lorsque  le 
pacha  apprit  que  le  lieutenant-général  était  avec  eux,  il 
adressa  à  ces  Cheraga  messages  sur  messages,  pour  leur  inter- 
dire de  ramener  avec  eux  à  Tombouctou,  mais  ils  ne  tinrent 
aucun  compte  de  cette  interdiction  et  passèrent  outre.  Quand 
cette  seconde  fraction  des  Cheraga  fut  près  de  la  ville  de 
Tombouctou,  l'autre  fraction,  qui  l'avait  précédée,  prit  les 
armes  pour  s'opposer  à  leur  entrée  dans  la  ville  tant  qu'ils 
auraient  le  lieutenant-général  avec  eux.  Dès  que  la  seconde 
fraction  des  Cheraga  approcha  de  la  ville,  l'autre  fraction,  res- 
tée d'abord  sur  la  défensive,  l'attaqua  et  un  combat  eut  lieu  où 
ils  faillirent  périr  tous  jusqu'au  dernier.  La  seconde  fraction 
s'établit  alors  dans  l'île'  où  elle  est  encore  actuellement.  On 
chercha  vainement  un  moyen  de  rétablir  la  paix  entre  eux, 
on  n'y  parvint  point. 

Le  samedi,  14  du  mois  de  dzou'l-qa'da  (26  septembre  1654), 
il  arriva  une  lettre  du  caïd  Ali  qui  était  à  Dienné.  Il  annon- 
çait que  le  lieutenant-général  Mousa  s'était  rendu  à  Bina 
auprès  du  Djinni-Koï  lorsqu'il  avait  reçu  la  lettre  de  Yousara 
dans  laquelle  on  lui  disait  de  venir  pour  conclure  la  paix  avec  le 
Djinni-Koï.  Le  lieutenant-général  avait  entamé  des  pourparlers 
à  ce  sujet  ;  il  avait  accepté  ses  propositions  et  lui  avait  donné 
l'ordre  de  se  rendre  soit  à  Dienné,  soit  à  Kanba'a  pour  y  ha- 
biter: mais  le  Djinni-Koï  n'avait  accepté  pour  le  moment  au- 
cune de  ces  deux  résidences,  disant  seulement  :  «  Je  le  ferai 
plus  tard,  s'il  plaît  à  Dieu  » .  Toutefois  il  fit  cesser  l'obstruc- 
tion des  routes.  Les  Ouankoré  se  rendirent  alors  à  Dienné 
et  tout  le  monde  eut  désormais  la  liberté  d'aller  et  de  venir. 

Le  samedi,  7  du  mois  derebi'  I"  de  l'année  1065  (15  jan- 
vier 1655),  le  lieutenant-général  Mohammed-El-Arbi  se  mit 

I.  L'Ile  dcTouya. 

{Histoire  du  Soudan.)  31 


482  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

en  route  avec  les  troupes  qui  étaient  restées  avec  lui,  et  quitta 
le  port  de  Kabara  après  être  parti  d'abord  (r\\)  de  Touya  ;  il 
campa  dans  la  première  de  ces  localités  où  il  demeura  environ 
cinq  mois,  puis  il  retourna  avec  ses  troupes  à  Tendirma.  Mais 
les  soldats  qui  étaient  dans  cette  ville  les  empêchèrent  de 
pénétrer  dans  la  casbah  et  cela  sur  l'ordre  du  chef  de  l'au- 
torité suprême,  le  pacha  Mohammed-ben-Mousa.  Les  troupes 
de  Mohammed-El-Arbi  se  rendirent  alors  de  là  sur  le  terri- 
toire de  Bara  où  elles  s'établirent. 

Le  jeudi,  19  du  même  mois  (27  janvier),  mourut  dans  la 
ville  de  Kâgho,  le  caïd  Abdelkerim-ben-El-'Obeïd.  11  avait 
été  envoyé  là  par  le  pacha  Mohammed-ben-Mousa  afin  d'être 
présent  lorsque  les  gens  de  cette  localité  régleraient  avec  le 
représentant  du  caïd,  Naser-ben-Abdallah,  la  question  des 
trois  redevances  qui  s'étaient  accumulées  à  sa  charge  et  qui 
étaient  si  bien  enchevêtrées  les  unes  dans  les  autres',  qu'on 
ne  savait  plus  comment  les  régler. 

Le  jeudi,  25  du  mois  de  rebi'  II  (4  mars  1655),  mourut 
le  pacha  Yahya.  Les  prières  mortuaires  furent  dites  sur  lui 
par  le  cadi  Abderrahman,  dans  l'endroit  appelé  Es-Sahara, 
au  mosalla  des  funérailles,  au  moment  du  dohor  ;  il  fut 
enterré  dans  le  cimetière  de  Sankoré. 

Le  mercredi,  21  de  djomada  II  (28  avril  1655),  deux 
officiers  arrivèrent  de  Dienné,  porteurs  d'ime  lettre  du  caïd 
Ali-ben-Abdelaziz-El-Feredji  qui  annonçait  que  les  partisans 
du  Djinni-Koï  avaient  attaqué  une  barque  chargée  de  sel 
qui  était  en  cours  de  route  et  avaient  tué  cinq  des  personnes 
qui  la  montaient  :  trois  d'entre  elles  étaient  originaires  du  pays 
de  Draa,  une  du  Touât  et  la  cinquième,  était  un  esclave  des 
gens  de  Tombouctou.  Cette  barque  avait  été  pillée  et  le  butin 


\.  C'était  les  registres  qui  avaient  été  mal  tenus,  les  articles  de  redevances 
de  natures  difTérentcs  ayant  été  inscrits  sur  un  môme  registre  sans  aucune 
séparation. 


CHAPITRE  TRENTE- HUITIÈME  483 

avait  produit  des  sommes  considérables.  Les  gens  de  Dienné 
demandaient  dans  leur  lettre  aux  gens  de  Tombouctou  de 
venir  à  leur  secours. 

Les  troupes  qui  étaient  à  Tombouctou  furent  très  vivement 
contrariées  de  cela  et  faillirent  éclater  de  colère.  Elles  déci- 
dèrent de  se  rendre  avec  toutes  les  forces  dont  elles  dispo- 
saient au  secours  de  Dienné.  Mais  les  chefs  de  l'armée  traî- 
nèrent les  choses  en  longueur  et  firent  si  bien,  qu'on  se  con- 
tenta d'envoyer  un  détachement.  On  équipa  donc  un  détache- 
ment de  quatre-vingts  hommes  ;  ceux-ci  se  mirent  en  route, 
mais,  arrivés  au  port,  ils  se  querellèrent  entre  eux  parce 
qu'il  leur  sembla  que  leurs  chefs  n'étaient  point  partisans  de 
ce  (vYo)  voyage.  Ils  refusèrent  donc  de  marcher  et  les  soldats 
qui  étaient  restés  dans  la  ville  firent  cause  commune  avec 
eux. 

Ceci  se  passait  le  samedi,  9  du  mois  de  redjeb  l'unique 
(15  mai  1655).  ils  déposèrent  le  pacha  Mohammed-ben- 
Mousa  qui  était  resté  en  fonctions  neuf  mois  et  cinq  jours  ;  ils 
révoquèrent  le  lieutenant-général  Abdelkerim,  le  lieutenant- 
général  Mohammed-El-Djesîm,  leur  huit  bachoud  et  leurs 
gens  de  service'. 

Puis,  le  même  jour,  ils  procédèrent  à  de  nouvelles  élec- 
tions. S'étant  mis  d'accord  pour  choisir  le  caïd  Mohammed- 
ben-Ahmed-Sa'doun-Ech-Chiâdemi,  ils  le  nommèrent  pacha. 
C'était  ce  caïd  qui  leur  avait  été  envoyé  ce  jour-là  par  le  pacha 
Mohammed-ben-Mousapour  tenter  défaire  la  paix  avec  eux  ; 
ils  le  prirent  et  l'investirent  contre  son  gré  des  fonctions 
de  pacha.  Ce  sera,  s'il  plaît  à  Dieu,  un  homme  béni.  Puisse 
Dieu  lui  inspirer  le  bien  et  la  vérité,  et  rétablir  la  concorde 
grâce  à  lui  et  par  son  intermédiaire. 

Aussitôt  nommé,  le  nouveau  pacha  écrivit  aux  Cheraga 
qui  s'étaient  enfuis  dans  le  pays  de  Bara  et  leur  enjoignit  de 

1.  Le  mot  traduit  par  «  gens  de  service  »  est  fort  douteux. 


484  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

rentrer  à  Tombouctoii  en  laissant  lenr  caïd  révoqué  Moham- 
med-El-Arbi-ben-Ali*à  Tendirma.  Les  Cheraga  répondirent 
à  cet  appel  et  se  conformèrent  à  l'ordre  reçu. 

Ces  jours-là  les  Touareg  de  El-Hadjar,  avec  leurs  femmes, 
leurs  enfants  et  leurs  troupeaux,  vinrent  trouver  le  pacha 
Mohammed -ben-Ahmed-ben-Sa'doun  et  lui  annoncèrent 
qu'ils  voulaient  se  soumettre  à  son  autorité  et  s'établir  sur 
son  territoire  parce  qu'ils  désiraient  vivement  habiter  dans 
le  voisinage  de  Tombouctou.  Mais  la  véritable  cause  qui  leur 
avait  fait  quitter  leur  pays  à  ce  moment,  c'était  la  crainte 
qu'ils  avaient  de  leurs  frères  les  Touareg  Aouhmidden  -.  Le 
pacha  acquiesça  à  leur  requête  et  consentit  à  les  recevoir. 
Parmi  eux  se  trouvait  :  Baba-Amma,  chef  des  Tadmekket, 
Baba-Ag-Meni,  chef  des  Adourfen^,  Amolouso\  le  fils  de  la 
sœur  de  Ouendek,  Mohammed-Aka'ouï;  enfin  Teslouf  ^  Ce 
dernier  et  Baba-Amma  étaient  des  Oulâd  Achourkân.  Dieu 
fasse  que  leur  venue  vers  nous  soit  une  faveur  et  une  misé- 
ricorde et  cela  grâce  à  Mahomet  et  à  sa  famille.  Que 
Dieu  répande  sur  ce  dernier  ses  bénédictions  et  lui  accorde 
le  salut! 

Le  lundi,  15  du  mois  de  ramadan  (19  juillet  1635),  mou- 
rut, au  pays  de  Bara,  dans  la  ville  deKouïam,  le  lieutenant- 
général  Mohammed-El-Arbi-ben-Ali.  Il  s'était  attardé  avec 
ses  troupes  dans  ce  pays  à  cause  de  la  sécheresse  du  Fleuve. 

Le  mardi,  21  du  mois  de  chaoual  (24  août),  le  heutenant- 
général  Ahmed-ben-Soliman*'  et  ses  compagnons  arrivèrent 

1.  Plus  haut  ce  lieutenant  général  est  appelé  Mohammed-el-Arbi.  Ici  on  le 
nomme  simplement  El-Arbi-ben-Ali. 

2.  Malgré  les  voyelles  du  texte,  voyelles  qui  ne  figurent  pas  dans  le  ms.  C,  la 
lecture  de  ce  mot  telle  qu'elle  est  donnée  dans  la  traduction  paraît  certaine. 

3.  Le  ms.  C  donne  <'  Adoureq  ». 

4.  Suivant  le  ms.  C,  Amolous. 

5.  Ou  :  Tasalouf. 

6.  11  avait  succédé  à  Moharamed-el-Arbi  dans  le  commandement  de  la  fraction 
des  Cheraga. 


CHAPITRE  TRENTE-HUITIEME  485 

à  Tombouctou.  Le  pacha  Mohammed-ben-Ahmed-ben-Sa'- 
doun  réconcilia  les  nouveaux  venus  avec  la  fraction  des 
Cheraga  qui  était  à  Tombouctou.  Il  révoqua  le  lieutenant- 
général  Ahmed  dont  il  vient  d'être  parlé,  ainsi  que  le  heute- 
nant-général  Mohammed-ben-Abdelqâder-Ech-Chergui [rxs) 
qui  commandait  les  gens*  de  Tombouctou  et  réunit  les  troupes 
sous  le  commandement  du  Heutenant-général  'Ammâr-ben- 
Ahmed-'Adjeroud.  La  paix  fut  ainsi  conclue  et  l'accord  éta- 
bli entre  les  différentes  troupes. 

Le  lundi,  12  du  mois  de  dzou  '1-qa'da  (13  septembre 
1655),  on  reçut  du  heutenant-général  Mansour-ben-Abdal- 
lah-El-'Euldji,  qui  était  alors  à  Araouân-,  une  lettre  dans 
laquelle  il  annonçait  que  Maulay  Mohammed-Ech-Cheikh, 
fils  de  Maulay  Zîdân,  était  mort  dans  la  ville  de  Merrâkech 
et  que  son  fils  Maulay  El-Abbâs  lui  avait  succédé.  Dieu  fasse 
pleine  miséricorde  au  défunt,  lui  assigne  une  demeure  au 
plus  haut  du  paradis;  qu'il  fasse  que  son  fils  soit  un  khahfe 
béni,  qu'il  lui  accorde  son  puissant  secours  et  lui  assure  les 
plus  grands  succès  ! 

Le  mercredi,  11  du  mois  sacré  de  moharrem,  le  premier 
des  mois  de  l'année  1066  (10  novembre  1655),  mourut 
notre  amie  et  voisine,  la  cherifa  Nana-Omm\  fille  de  Zîdan- 
Ech-Cherif-ben-Ali-El-Mizouâr-El-Hasani.  Je  dis  pour  elle 
les  dernières  prières  dans  la  grande  mosquée  et  elle  fut  en- 
terrée près  du  tombeau  de  son  père  dans  le  cimetière  de 
cette  mosquée,  dans  la  matinée  de  ce  même  mercredi*! 
(Dieu  lui  fasse  miséricorde  et  refroidisse  sa  tombe!) 


1.  Plus  exactement  :  les  Cheraga  de  Tombouctou  qui  étaient  restés  fidèles 
au  pacha. 

2.  Le  ms.  C  donne  l'orthographe  :  Irouân. 

3.  0mm  ne  figure  pas  dans  le  ms.  C. 

4.  Le  mercredi,  chez  les  Arabes,  commençant  le  mardi  après  le  coucher  du 
soleil,  l'enterrement  put  cependant  avoir  lieu  encore  un  certain  nombre  d'heures 
après  le  décès. 


486  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

Le  samedi  soir,  entre  le  coucher  du  soleil  et  Tacha,  le  5 
du  mois  de  safar  (4  décembre),  mourut  mon  maître  et  ami, 
le  compagnon  de  mon  père,  le  jurisconsulte,  l'imam,  Mo- 
hammed-Kourdi,  fils  du  jurisconsulte,  du  cadi,  Mohammed- 
Sàdj-El-Foulâni,  à  l'âge  de  quatre-vingt-quatre  ans.  Ce  fut 
le  cadi  Abderrahman  qui  récita  sur  lui  les  prières  dernières 
à  Es-Sahara,  au  mosalla  des  notables  et  des  saints,  dans  la 
matinée  du  dimanche.  Le  défunt  fut  enterré  près  du  tom- 
beau de  son  père,  au  cimetière  de  Sankoré. 

Mohammed-Kourdi,  dans  sa  jeunesse,  —  il  était  alors 
âgé  d'environ  vingt-trois  ans,  —  s'était  rendu  à  Tombouc- 
tou  où  il  arriva  au  commencement  du  mois  de  cha'ban  de 
l'année  1005  (20  mars  1597);  il  se  ha  aussitôt  avec  mon 
père  qui  lui  fit  bon  accueil,  le  traita  avec  égards  et  lui  pro- 
digua conseils  et  encouragements  jusqu'à  sa  mort.  Moham- 
med avait  acquis  une  certaine  maîtrise  dans  la  science  et 
s'était  distingué  par  son  érudition,  quand  son  père  vint  de 
son  pays  dans  l'intention  de  le  ramener  avec  lui.  Mon  père 
s'étant  opposé  à  ce  départ,  le  père  écouta  cet  avis  et,  s'y 
conformant,  il  laissa  son  fils  à  Tombouctou.  Plus  tard,  le 
père  de  Mohammed  revint  une  seconde  fois  à  Tom- 
bouctou et  le  destin  voulut  qu'il  y  mourut  peu  après.  Mo- 
hammed s'occupa  d'acquérir  la  science  auprès  des  savants 
de  la  ville  de  Tombouctou  qu'il  fréquenta  assidûment  à  ce 
moment.  Il  reçut  les  leçons  d  un  certain  nombre  de  profes- 
seurs de  son  père*,  entre  autres  du  jurisconsulte,  le  cadi 
Mohammed-ben-Ahmed,  fils  du  cadi  Abderrahman  (tvv), 
du  maître  des  maîtres,  l'imam  Mohammed-ben-Mohammed- 
Koraï,  du  cadi  Mohammed-ben-Anda-Ag-Mohammed,  du 
jurisconsulte    'Omar-ben-Mohammed-ben-'Omar,    du   très 


1.  Lps  mots  :  «  de  son  père  «  ne  sont  point  dans  le  ms.  G,  Il  serait,  je  crois, 
préférable  de  les  retrancher  ou  de  les  remplacer  par  «de  mon  père  ». 


CHAPITRE  TRENTE-HUITIÈME  487 

docte,  le  jurisconsulte  Baba,  fils  du  jurisconsulte  El-Amîn, 
du  jurisconsulte,  le  cadi  Seyyid  Ahmed-ben-Anda-Ag-Mo- 
hammed  et  d'autres.  Il  assista  aux  conférences  du  très  docte, 
le  jurisconsulte  Ahmed-Baba,  lorsque  celui-ci  revint  de  Mer- 
râkech.  Mohammed-Kourdi  avait  cultivé  un  certain  nombre 
de  sciences,  entre  autres  le  droit,  les  hadits,  les  osouP,  la 
logique,  la  grammaire,  la  rhétorique,  la  prosodie,  les  mathé- 
matiques, etc..  (Dieu  lui  fasse  miséricorde,  lui  pardonne 
et,  dans  sa  grâce,  élève  sa  place  aux  plus  hauts  degrés  du 
paradis!). 

Le  mercredi  soir,  9  du  mois  de  safar  (9  décembre),  mou- 
rut le  seigneur  de  cette  époque  et  sa  bénédiction,  notre 
maître,  le  cheikh-el-islam,  l'homme  utile  à  l'humanité,  le 
jurisconsulte  Mohammed,  fils  du  jurisconsulte  Ahmed,  fils 
du  jurisconsulte  le  cadi  Mahmoud-Baghyo'o-El-Ouankori. 
Les  dernières  prières  furent  dites  sur  lui  par  le  fils  de  son 
frère,  le  jurisconsulte  Mohammed-ben-El-Mostafa,  dans  la 
matinée  du  jeudi,  à  Es-Sahara,  au  mosalla  des  notables  et 
des  saints.  Le  défunt  fut  enterré  près  du  tombeau  de  ses 
pères,  de  ses  proches  et  de  sa  famille,  dans  le  cimetière  de 
Sankoré. 

C'était  un  savant  en  théorie  et  en  pratique,  un  homme 
é minent,  pieux,  modeste,  dévot  et  saint.  Il  fut  le  der- 
nier des  cheikhs  et  des  maîtres  que  la  mort  nous  a  en- 
levés et  avec  lui  s'est  achevée  la  disparition  de  cette  généra- 
tion de  savants.  Nous  appartenons  à  Dieu  et  c'est  vers  Lui 
que  nous  devons  retourner.  Dieu  pardonne  à  ce  maître,  lui 
fasse  miséricorde,  lui  témoigne  son  indulgence  et  sa  satis- 
faction, l'élève  au  plus  haut  degré  du  paradis  et  nous  fasse 
profiter  dans  ce  monde  et  dans  l'autre  de  sa  bénédiction. 
Amen  ! 

Le  vendredi  soir,  10  du  mois  de  rebi'  P*"  (7  janvier  1656), 

1,  La  partie  théorique  du  droit  musulman. 


488  HISTOIRE  DU  SOUDAN 

mourut  mon  confrère  Ahmed-ben-El-Hâdj-Mohammed-ben- 
El-Amîu-Kânou.  Ce  fut  dans  la  matinée  du  samedi,  à  Es- 
Sahara,  que  le  cadi  Abderrahman  récita  pour  lui  les  dernières 
prières.  Le  défunt  fut  enterré  près  des  tombes  de  ses 
parents  dans  le  cimetière  de  Sankoré  (Dieu  lui  fasse  misé- 
ricorde et  dans  sa  grâce,  lui  soit  indulgent  et  lui  pardonne  !). 

Le  dimanche,  16^du  mois  de  rebi'II  (13  février  1656),  on 
reçut  de  la  ville  de  Merrâkech  une  lettre  adressée  par  le  caïd 
Yahya-ben-Yahya-El-Hayyâni  au  pacha  Mohammed-ben- 
Ahmed-ben-Sa'doun.  Cette  lettre  annonçait  que  le  sultan 
Maulay  Mohammed-Ech-Cheikh  était  mort  le  22  du  mois 
de  rebi'  P'  de  l'année  1065  (30  janvier  1655)  et  qu'on  avait 
aussitôt  proclamé,  comme  son  successeur,  son  fils  le  sultan 
Maulay  El-'Abbâs\  Cette  élévation  au  trône  était  désirée  de 
tous  et  on  vit  à  l'instant  même  la  bénédiction  divine  se  ma- 
nifester à  la  suite  de  cet  événement. 

Le  16  du  mois  de  djomada  P*"  (12  mars  1656),  on  reçut 
des  lettres  du  caïd  Ali-ben-Abdelaziz-El-Feredji,  qui  était  à 
Dienné,  et  de  Soryâ-El-Kemâl-ben-Soryâ-Bokar,  seigneur 
de  Kanba'a  qui  annonçaient  que  le  néfaste,  le  rebelle,  le 
kharedjite,  le  Djinni-Koï  Bokar,  avait  équipé  une  armée  et 
s'était  mis  en  marche  sur  Kanba'a  dans  le  dessein  de  tuer 
Soryâ,  dont  il  vient  d'être  parlé  et  de  s'emparer  de  sa  ville, 
afin  d'intercepter  les  routes  à  ceux  qui  se  rendaient  à  Dienné. 
Mais  il  se  trouva  que  le  lieutenant-général  Abdallah-El- 
Màssi,  avec  environ  trente  fusiliers  de  garde,  était  à  ce  mo- 
ment à  Kanba'a.  Quand  les  hommes  de  Djinni-Koï  arrivèrent 


1.  La  date  donnée  par  le  Kitab-el-istiqsa  est  1064  ou  1063;  cette  dernière  est 
fournie  d'après  l'auteur  du  Nechr-el-melsdni.  Au  lieu  de  Maulay  el-Abbas,  il  faut 
lire  Maulay  Abou'i-Abbâs,dont  le  nom  était  Ahmed-ben-Mohammed-Ech-Clieikh- 
ben-Zîdan.  A  moins  de  supposer  une  erreur  commune  aux  trois  mss.du  Tarikh- 
es-Souddn,  la  date  indiquée  par  Es-Sa'di  doit  être  exacte,  car  il  vivait  encore  à 
cette  époque  et  il  a  eu  vraisemblablement  connaissance  de  la  lettre  officielle  qui 
annonçait  l'événement  dont  il  parle. 


CHAPITRE  TRENTE-HUITIEME  489 

près  des  remparts  de  la  ville,  le  combat  s'engagea  ;  Dieu 
donna  la  victoire  au  lieutenant-général  et  à  Soryâ  qui 
mirent  en  fuite  le  Djinni-Koï  ainsi  que  sa  troupe  de  misé- 
rables rebelles,  après  les  avoir  battus  et  leur  avoir  tué  au 
moins  trois  cents  hommes,  grâce  à  l'appui  et  la  puissance  de 
Dieu.  Les  rebelles,  déçus  dans  leurs  espérances,  tournèrent 
le  dos.  Dieu  en  fit  périr  un  grand  nombre  et,  dans  sa  grâce 
et  sa  générosité,  délivra  de  ce  fléau  les  hommes  et  le  pays. 
Terminé  et  achevé  grâce  à  Dieu  le  très  haut  et  à  son  bien- 
veillant appui. 


FIN 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


Nota.  —  Les  mots  imprimi's  en  petites  capitales  sont  des  noms  géographiques.  Les  mots 
en  italiques  désignent  les  titres  de  fonctions  ou  les  ouvrages.  La  lettre  »  indique  que  le 
mot  se  trouve  dans  une  note. 


A'âl-Ed-Doumesi,  472,  47^- 
Abar,  117,  124  n. 
Ahbasside,  3,  35,  120. 
Ahbassides  (dynastie  des),  3  n. 
Abdallah  (jurisconsulte),  375. 
Abdallah     (fils    d'Ahmed- Mo'ya)  , 

45o. 
Abdallah  (fils  du  pacha  Ahmed-ben- 

Yousef),  4o2,  420,  466. 
Abdallah-ben-Abderrahman-El-Hin- 

di,  345,  346,  377,  464. 
Abdallah-ben-Abou-Bekr-El-Mektoul 

(Djinni-Koï),  26,  27,  i5i,  391,452. 
Abdallah- ben- Ahmed- Boryo     (cf. 

Abou-Mohammed-Abdallah  -ben- 

Ahmed  -Boryo-ben-  Ahmed) . 
Abdallah-ben-Askia-El-Hâdj-Moham- 

med,  142,  208,  211, 
Abdallah-ben-Askia-El-Hâdj-Moham- 

med  (Hâri-Farma),  211. 
Abdallah-ben-Chaïn-El-Mahmoudi, 

218. 
Abdallah-ben-'Imran-ben-'Amir-Es- 

Sa'idi,367,  445,  448, 45o, 452, 456, 

457. 


Abdallah-ben-Mahmoud-ben-Omar- 
ben-Mohammed-Aqit,  55,  56,  241, 
326,  327,  328,  369. 

Abdallah  -  ben  -Omar-ben  -  Moham  - 
med-Aqit-ben-Omar-ben-'Ali-ben- 
Yahya,  le  Senhadjien,  le  Messou- 
fîte,    5i,  62,  64,  106,  ii3. 

Abdallah-ben-Mobarek-El-'Ani,   256. 

Abdallah-ben-Otsmân  (Djinni-Koï), 
244,  249,  25o. 

Abdallah  -ben-'Otsmân-ben-El-Ha- 
sen-ben-El-Hâdj-Es-Senhâdji,  334. 

Abd-Allah-pjl-Balbâli,  92,  93,  110. 

Abdallah-El-Harrâr,  422. 

Abdallah-El-Hayouni,  273. 

Abdallah-El-Mâssi,  488. 

Abdallah-Et-Tilimsâni,  254. 

Abd-El-'Ali,  226. 

Abdelaziz-ben-Omar,  239,  254. 

Abdelaziz-El-Mteb,  3oi. 

Abdelaziz-El-Lamti,  69. 

Abd-el-Djebbâr-Koko,  ii5. 

Abd-elhaqq-Es-Soubâti,  65. 

Abdelkader-El-'Imrani,  377,  392. 

Abdelkerim,  483. 

Abdelkerim-ben-Ahmed  -  Dâ'ou-El- 
Hâhi,  372. 

Abdelkerim-ben-El-'Obéïd-ben-Ham- 


492 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


mou-Ed-Derâ'i,  4oi,  4o2,  442,  443, 

466,  482. 
Abdelmalek  (fils  d'Askia-Ishâq),  i63, 

a  10. 
Abdelmalek,  243,  264. 
Abdelmalek-El-Borloqâli,  277. 
Abdelmoghîls,  889,  ^91,   392,    396, 

457. 
Abdelmo'ti-Es-Sekhâouï,  69. 
Abdelouâhed-El-Merâghdi-El-Djerâ- 

ri,  379. 
Abdelqâder,  65. 
Abdelqâder  (fils  du  caïd    Mellouk), 

466. 
Abdelqâder-ben-Meïmoun-Ech-Cher- 

gui,  457. 
Abdelqader-El-Fakihi,  69. 
Abdennour-Es-Senâouni,  335. 
Abd-er-Rahim-ben-El-Hosaïn-El- 

Atsiri-El-Iraqi,  75 n.  (cf.  El-Iraqi). 
Abderrahman    (surnommé    El-Fa'- 

Komo,   fils  d'Abou  Bekr-ben-Ab- 

derrahman-El-Ghedamesi),  448. 
Abderrahman,  (frère  d'Abou-Abdal- 

lah-Anda-Ag-Mohammed),  48. 
Abderrahman  (père  de  Maulay-Mo- 

hammed-Amghar),  3i5. 
Abderrahman  (fils  de   Fati-Hindo), 

212. 
Abderrahman,    (fils  d'El-Fa'o-Ton- 

ka),  93. 
'Abderrahman-ben-Abou-Bekr    (ca- 

di  de  Tombouclou),  45,  126,  127, 

i5i,    323,   33o,    334,    466,    467, 

486. 
Abderrahman  (Seyyid)  (fils  du  cadi 

Seyyid'-Ali-ben-Abderrahman-El- 

Ansari  El-Mesnâni),  327,  368. 
Abderrahman-Aknezer-ben-Aoua- 

senba-Et-Targui    (Maghcharen- 

Koï),  269,  333,  425,  436,  456,  473, 

474,  475. 
Abderrahman  -  ben -Abdallah  -  ben  - 

'Imrân-ben-'Amir-Es-Sa'ïdi   (au- 


teur du  Tarikh-es-Soudan),   325, 

384. 
Abderrahman  -ben-Ahmed-ben-Sa'- 

doun-Ech-Chiâdemi  (pacha),  392, 

394,  448,  467. 
Abderrahmân-ben-Ahmed-El-Modj- 

tâhid,  59,  78,  89,  332,  333,  334, 

365,  367,  378. 
Abderrahmân-ben-Ahmed-Moghya, 

io3,  45o,  467,  482,  486,  488  (cadi 

de  Tombouclou). 
Abderrahman  -ben  -  Bokar  -  Kicha'a 

(Kormina-Fâri),  469. 
Abderrahmân-ben-Bokar  (Kalacha), 

397,  416. 
Abderrahman-ben-El-Modjtâhid  (cf. 

Abder.-ben-Ahmed-El-Modjtâhid). 
Abderrahmân-ben  -  Et  -  Tâleb  -Ibra  - 

him-En-Nesrati,  375. 
Abderrahman-Dâbo  (cadi  de  Dien- 

né),  457,  458,  467. 
Abderrahman-El-Ansâri  (Seyyid  —  ), 

100,  210,  454- 
Abderrahmân-Et-Temîmi^    78,     83, 

107. 
Abdessâdeq,  427. 
Abdesselam-ben-Mohammed-Doko- 

El-Foulâni  (imam),  370,  372,  468. 
Abdesselam-ben-Et-Tayyeb-El-Qâ- 

diri,  368. 
Abou-  Abdallah  -  And  a-  Ag-Moham  - 

med-ben-El-Mokhtar-ben-Anda- 

Ag-Mohammed    (imam   de    San- 

koré),  48,  49,  5o,  96,  101,  124. 
Abou-Abdallah- Anda-Ag-Moham  - 

med-ben -  Mohammed  -  ben-"Ots  - 

mân-ben-Mohammed-ben-Nouh, 

le  Grand  (cadi  de  Tombouclou), 

47,  5o,  58,  61,  78,  io6,  107,  328, 

335,  467. 
Abou-Abdallah-Ez-Zohri,  42  n. 
Abou-Abdallah-Mohammed,  49- 
Abou-Ahmed    (frère    d'Abderrah- 

man),  458. 


INDEX 


493 


Abkiren-Kasa     (Maghcharen  -  Koï), 

i38. 
Abou-Abdallah-Maulay-El-Oualid, 

320. 

Abou  •  Abdallah-  Mohammed  -  Baba- 

ben-Mohammed-El-Amin-ben- Ha- 
bib, 87,  3x3,  33i. 
Abou-Abdallah-Mohammed-ben-Ba- 

toutah  (cf.  Ibn  Batoutah). 
Abou  -  Abdallah  -  Mohammed  -ben  - 

Mohammed -ben- Ali -ben-Mousa, 

'Orian-er-râs,  27,  84,  87,  88,  89, 

91,  3G8,  369. 
Abou-Abdallah-Mohammed-El-Bekri 

5i,  54,  86,  87,  100. 
Abou-Abdallah- Mohammed -Senba 

(cadi  du  Mâsina),  453. 
Abou-Bekr  (i'"'  khalife),  28. 
Abou-Bekr  (fils  de  Moh.-Alim-ben- 

Aklenqi),  473. 
Abou-Bekr    (père    d'A.-El-H.-Moh. 

I"),  212. 
Abou-Bekr  dit  Aboukar-Bir-ben-El- 

Hâdj -Ahmed-ben-'Omar-ben-Mo- 

hammed-Aqit,  53,  54- 
Abou-Bekr-Amina,  386. 
Abou-Bekr-ben-  Abdallah     (Djinni- 

Koï),  26^  25i,  447,  452. 
Abou  -Bekr  -  ben  -  Abderrahman-El- 

Ghedâmesi,  448. 
Abou  -  Bekr-  ben  -  Ahmed  -  Bir-ben- 

•Omar-ben-Mohammed  Aqit,    67, 

67,  102, 377. 
Abou-Bekr-ben-Armachta(Maghch.- 

Koï),  425,  456,  475. 
Abou-Bekr-ben-El-Hay,  109,  iii,t23. 
Abou-Bekr-ben-Mahmoud-ben-Aïda, 

325. 
Abou-Bekr-ben-Mohammed  (Djinni- 

Koï),  25 1. 
Abou-Bekr-ben-Mohammed,  dit  Ou- 

aïbo'  ali   (Djinni-Koï),   243,  461, 

478,  479- 
Abou-Bekr-ben-'Omar-ben-Ibrahim- 


ben-Touariqit,  le  Lemlounien,  44' 
Abou-Bekr-ben-Sanba-Lâm,  128. 
Abou-Bekr-Dà'ou  (fils  de  Sonni-'Ali), 

12,  1 16. 
Abou-Bekr-Lanbarô,  201. 
Abou-Bekr-ould-El-Ghandâs,  le  Tar- 
gui, 262,  253,  257,  333. 
Abou-Bekr-Sakora  (Djinni-Koï),  365, 

375. 
Abou-Bekr-Sa'natara,  dit  Mouri-Ki- 

ba,  407,  4i8, 
Abou-Bekr-Sou  (Kima-Koï),  173. 
Abou -Bekr- Yâm  (cf.  Boubo-Yama). 
Abou-  Hafs  -  'Omar  -  ben  -  El  -  llâdj  - 

Ahmed  -  ben  -  'Omar-ben-Moham- 

med-Aqil,  52. 
Abou-Hafs-Omar-ben-Mahmoud-ben- 

Omar-ben-Mohammed-Aqit  (cadi), 

52,  55,  56,  57,  64,  i53,  190,  191, 

221,  227,  240,  241,  244i  255,  257, 

260,  262,  263,  265,  277,  324,  325. 
Abou-Hafs-'Omar-ben-Mohammed- 

ben-'Omar,  329. 
Abou-Ishâq-Es-Saheli,  i5. 
Abou-Ishâq-Et-Touïdjin,  16. 
Abou-Ishâq-lbrahim  (fils   d'Ahmed- 

Baghyo'o-El-Ouankori),  449- 
Abou-'l-Abbâs-Ahmed,  57. 
Abou-'l-Abbâs-Ahmed-Baba-ben-Ah- 

med-ben-  Omar-ben  -  Mohammed  - 

Aqit,  17,  47»  48,  57,  58,  60,  67  n. 

79,  90,  io3,  io4  n.,  ii5,  293,  265 

291,  333,  357,  365,  366,  374,  456 

4B7. 
Aboul  -  'Abbâs  -Ahmed  -  ben  -  Anda 

Ag- Mohammed- ben-Mohammed 

5{), 
Abou-'l-Abbas-Ahmed-ben-El'Hâdj 

Ahmed-ben-Mohammed-Aqit   (cf. 

Ahmed-ben-El-Hâdj-Ahmed  -  ben  - 

'Omar-ben-Moh.-Aqit). 
Abou-'l-Abbas-Ahmed-ben-Moham- 

med-ben-'Olsman  -ben  -  Abdallah- 

ben-Abou-Y'aqoub,  60. 


494 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Abou-'l-'Abbas-Ahmed-ben-Moham- 

med-El-Foulâni-El-Mâssi,  372. 
Abou-'l  -'Âbbas  -  Ahmed-Boryo  -ben  - 

Ahmed-ben-Anda-Ag-Mohammed, 

48. 
Abou-'l  -  'Abbas-Ahmed  -El-Mansour 

(cf.  Mauley-Ahmed-Edz-Dzehebi). 
Abou-'l-Abbas-Ahmed-Terouï    (cadi 

de  Dienné),  364. 
Abou-'l-'AbbasSidi-Ahmed-ben-An- 

da-Ag-Mohammed-ben-Ahmcd  (cf. 

Ahmed-ben-Anda-Ag-Mohammed- 

ben-Ahmed-Boryo) . 
Abou-'l-Fadl-'Iyâd,  324. 
Abou-'l-Hasen-El-Bekri,  66. 
Abou-'l- Hasen-Ez-Zerouaïli,  76, 
Abou-'l-Makârini-Mohammed-El-Be- 

kri,  69. 
Abou-'l-Qâseni-Et-Touati(imam),93, 

94,  95,96,  97»  100,  116,  124,  177, 

255,  363,  364. 
Abou-'l-Ma'âli   (cf.     Mauley-Zidân), 

375. 
Abou-Mahalli  (Ahmed-ben-Abdallah- 

Es-Saouri),  3i4  n.,  335,  336. 
Abou-Mohammed-Abdallah,  327  (cf. 

Abdallah  -  ben-  Mahmoud  -  ben  - 

Omar-ben-Mohammed-Aqît). 
Abou-Mohammed-Abdallah-ben-Ah- 

med-Boryo-ben-Ahmed,  5o,  323, 

328,  332. 
Abou-Moqra'a,  75. 
Abou-Sa'ïd-Khelef-ben-Abou-1-Qâ- 

sem-El-Beradi'i,  78  n. 
Abou-'s-Semm,  33o,  33i. 
Abou-'t-Tayyeb-El-Bosti,  65. 
Abou-Zeïd-Abderrahman  (fils  d'Ah- 

med-Mo'ya)  (cadi),  443. 
Abou-Zeid-Abderrahman-ben-Mah- 

moud-ben-Omar-bea-Mohammed- 

Aqit,  55,  56,  77,  78,  82,  84,  «6,  9», 
102,  2o5,  260,  264,  326,  33 1,  369. 

Abou-Zeïd-El-Qaïrouani,  03  n  ,  86, 
it3. 


Abraz,  269,  339. 

Abraza,  339  n. 

abreuvement  (jour  de  1' — ),  382. 

acha,  74,  i02,  177,  3o2,  364. 

AcnoR,  432  n. 

AcHORRO,  432,  443- 

achoura  (jour  d' — ),  3i4,  362,  4i6. 

achriniyàl  el-fazdziya,  69,  94,  373. 

Ad,  437. 

Adam  (sultan  du  Dienné),  26. 

Adelaï,  194  n- 

Adiki-Farma,  i3i. 

Adjor  (tribu  des  Senhâdja),  38. 

Adjor,  214. 

Adjouibat-el-faqir  'an  as'ilat  elémir 

(œuvre  d'El-Aqîb-el-Ansammani), 

67. 
Adoureq  (Touareg),  484  w. 
Adourfen  (Touareg),  484- 
Adrar,  38  n.,  io4  n. 
Adzaouat,  277. 
Afrique,  12  n.,  43  n.,  309  n. 
Agadez,  129,  449- 
Ag-Madol,  473  n. 
Ag-Metkoul,  174  n. 
Ag-Nezer,  269  n. 
Ahmed  (fils  d'Abdallah-ben-'Imrâii), 

456. 
Ahmed  (imam),  97,  98. 
Ahmed  (fils  de  l'imam  Seddiq),  101, 

182,  326,  467. 
Ahmed    (chérif,    père    de    Faïz), 

449. 
Ahmed  (fils  du  pacha  Ali-ben-Abd- 

allah-Et-Telemsâni)  (pacha),  4 «3, 

423,  425,  455. 
Ahmed  (sultan  de  Liki),  i-j'S. 
Ahmed-Baba    (cf.   Abou-'l-Abbas- 

Ahmed-Baba-ben-Ahmed-ben-El- 

Hâdj-Ahmed-ben-Omar-ben-Mo- 

hammed-Aqit). 
Ahmed-Baghyo'o-El-Ouankori,    33, 

57,  70»  71.  74,  449,  à77^  48o,  487. 
Ahmed-Bella,  464. 


INDEX 


495 


Ahmed -ben- Abdallah- El- Djezaïri, 

75  n. 
Ahmed  ben-Abdallah-Es-Saouri,3i4, 

335  (cf.    Es-Saouri    et  Aboa-Ma- 

halli). 
Ahmed  -  ben  -  Abdelaziz  -  El  -  Djerâri 

(Seyyid),  367. 
Ahmed- ben- Anda-Ag- Mohammed- 

ben-Ahmed-Boryo  (sidi)  (cadi),  5o, 

90,  io3,   107,  332,   335,  357,  363, 

373,  394,448,467,468,487. 
Ahmed-ben-'Aliya,  217,  226. 
Ahmed-ben-Belqâsem-El-Mâssi,  422. 
Ahmed-ben-Bou-Sa'ïd,  463. 
Ahmed-ben-Dahman-El-'Hahi,  422. 
Ahmed-ben-El-  Haddad  -  El  -  '  Amri, 

217,  219,  221,  225,  226,  260^  266. 
Ahmed-ben-El-  Hàdj -Ahmed- ben- 

'Omar-ben- Mohammed- Aqit,  53, 

54,  57,  68,  86,  87,  90,  189,  322, 

33o,  33i,  333,  365. 
Ahmed-ben-El-  Hàdj-Mohammed- 

ben-El-Amîn-Kânou,  488. 
Ahmed-ben-Haddou-ben-Yousef-El- 

Adjenâsi  (pacha),  424»  442,  445, 

459,  461,  466,  467,  476,  477»  478, 

48o. 
Ahmed-ben-Hammou-ben-'Ali,382, 

383,  389,  390,  391,  395,  399,  45i, 

466, 
Ahmed  -  ben  -  Ibrahim  -  ben  -  Abou  - 

Bekr,  59. 
Ahmed-ben-Mellouk-ben-El-Hàdj-ed- 

Doleïmi,  323. 
Ahmed-ben-Mohammed,  65. 
Ahmed-ben-Mohammed-ben-Saïd, 

71,  73,  74,  176,  177,  328. 
Ahmed-ben-Mohammed-Ech-Cheikh- 

ben-Zidan  (cf.  Mauley-El-Abbas). 
Ahmed-ben-Mousa-Dâbo  (cadi),  367, 

371. 
Ahmed-ben-'Otsmân,  ii3. 
Ahmed-ben-Sa'doun-Ech-Chiâdemi , 

392,  446,  447,  448,  467. 


Ahmed-ben-Sa'ïd,  3oi. 
Ahmed-ben-Sand-El-Medâseni,  444. 
Ahmed-ben-Seliman,  479,  484,  485. 
Ahmed-ben-Yahya,  392,  399,  45i. 
Ahmed-ben-Yahya-ben-Mohammed- 

ben-Abdeloûahid-ben-Ali-El-Ouan- 

cherisi,  76  n. 
Ahmed-ben-Yousef-El-'Euldji    (pa- 
cha), 217,  25i,  264,  292,  299,  3oo, 

3o2,  3o3,  3o6,  335,  338,  339,  •^4i> 

342,  369,  4<)2,  420,  463,  464^  466. 
Ahmed-Bibokor,  127. 
Ahmed  -  Bîr  -  ben  -  Mohammed  -El- 

Mokhtar,  259. 
Ahmed-Bir-El-Mâsini,  284. 
Ahmed-Boryo-ben-Ahmed    (mufti) , 

5o,  328,  332,  334. 
Ahmed-Dâbo  (cadi  de  Dienné),  374, 

457,  467. 
Ahmed-el-Amdjed,  218. 
Ahmed-el-Bordj,  298,  463. 
Ahmed-El-Filâli,  244,  245  n.,  467. 
Ahmed  -  El  -  Harousi  -  el  -  Andalousi, 

217. 
Ahmed-es-Seqli,  240,  255,  322,  333, 

368. 
Ahmédienne,  3,  35,  460. 
Ahmed-Mâtina-ben-Asikala,  5o. 
Ahmed-Ma'yâ  (cf.  Ahmed-Moghya) , 
Ahmed-Moghya,  90,  190,  259,  260, 

322,  329,  33<),  33i,  332,  369,  443, 

45o,  467. 
Ahmed-Mo'yà  (cf.  Ahmed-Moghya). 
Ahmed-Nini-Bir,  218,  222. 
Ahmed  (ould-Amar-ould-Kobori) , 

253. 
Ahmed-Sanou,  429. 
Ahmed  -  Sira  -  El  -  Meddah  -ben  -  El- 

Imam,  179. 
Ahmed-Terouari  (cadi),  467. 
Ahmed-Torfo  (cadi),  33,  34- 
Ahmed-Touireq-Ez'Zobeïri,  218,307. 
Aïber-Benda,  125  n.  (cf.  Zâ-Bir-Ben- 

da). 


496 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Aïcha  (sœur  de  l'auteur),  452. 
Aïcha-Benkan,  182,  212. 
Aïcha-bent-Abou-Bekr-Ech-Chebbâ- 

niya,  3io. 
'Aïcha-El-Foulâniya,  110. 
Aïcha-Folo,  274,  281. 
Aïcha-Isiri,  326. 
Aïcha-Kara,  212. 
Aïda-Ahmed   (cf.  Mohammed-ben - 

Ahmed-ben-Abou-Mohammed-Et- 

Tazakhti). 
Aïda-Hamed,  112,  ii3. 
Aïssa-ben  -  Seliman  -  El  -  Berbouchi, 

263. 
Akakal,  i38. 

Akakan,  j38  n.,  186  (cf.  Akakal). 
Akoez,  129  n.  (cf.  Agadez). 
Akil  (sultan),  17,  38,  39,  io,  4i,  58, 

59,  io5,  i38. 
Akil-Akamelouel,  17  (cf.  Akil). 
Akmadhol    (Magcharen-Koï),    208, 

209,  473. 
Aknezer(cf.  Adherrah.-Aknezer-ben- 

Aouasenba-Et-Targui). 
Alexandrie,  i5, 
Alfa\  112  n. 
Alfa'-Donko-Omar-Komzâgho ,     i4o 

(cf.  El-Feqqi-Donko). 
Alfa'a-Konko,  108,  109. 
Alfagba,  108  n. 
Alfa'-Konko^  i4o. 
Alfa-Mahmoud,  112,  ii3. 
Alfa'-Mahmoud  (cf.  Mahmoud-ben- 

'Omar-ben-Mohammed-Aqit-ben- 

'Omar-ben-Ali-ben-Yahya-ben-Go- 

dùla). 
Alfiya  (d'Es-Soyouti),  333. 
Alfiya  [Gram.  arabe  en  vers  d'Ibn- 

Malek),  63,  76,  365. 
Alfiya  {traité  en  vers  sur  les  tradi' 

lions,  par  Abd-er-Rahim-ben-EI- 

Hosaïn-El-Atsiri-El-Iraqi),  y  S. 
'Ali  (4«  khalife),  38. 
'Ali  (jurisconsulte),  65. 


'Ali  (frère  de  l'auteur),  45o, 

'Ali  (Seyyid)  (prince  du  Sahel),  392. 

'Ali-Andar,  174- 

'Ali-ben-Abdallah-Et-Telemsàni  (pa- 
cha), 239,  260,  254,  273,  275,  278, 
292,  293,  294,  295,  296,  297,  298, 
3o(),  3oi,  3o2,  3o3,  3o4,  3o5,  3o6, 
307,  335,  336,  337,  338,  34o,  365, 
369,413,423,424,455,463,464,476. 

'Ali-ben-Abdallah-Siri  (Seyyid),  373, 
452,  468. 

'Ali-ben-Abdelaziz-El-Feredji,  443, 
466,  477,  482,  488. 

'Ali- ben-Abd-el-Kader-ben- Ahmed 
(pacha),  335,  346,  348,  349,  35 1, 
354,  356,  362,  363,  376,  377,  378, 
379,  38o,  446,  465. 

'Ali  -  ben  -  Abderrahman  -  El  -  Ansari  - 
El-Mesnâni  (cadi),  327. 

'Ali-ben-Ahmed-El-ldrisi,  455. 

*Ali-ben-Bohom,  284- 

'Ali-ben-Ez'Zeyâd,  372, 

'Ali-ben-Mobârek-El-Mâssi  ( pacha), 
362,  363,  379,  446. 

'Ali-ben-Mostafa,  217,  268. 

'Ali-ben-Naser-El-Hidjâzi,  65. 

'Ali-ben-'Obeïd,  225,  293,  294,  345, 
347,348,464,465. 

'Ali  -  ben  -  Rahmoun  -  El  -Monebbehi , 
397,  398,  401,  442,,  457,  466  48 1. 

'Ali  -  ben  -  Seliman  -  Abou  -  Ech  -  Che  - 
koua  (Seyyid),  324. 

•Ali-ben-Sinân  (caïd),  463. 

'Ali-ben-Yousef  (mosquée  d' — ),  à 
Merrakech,  327. 

'Ali-Bindi-Kaniya    (Binka-Farma), 

2ii,  214  (cf.  Ali-Yendi-Kaniya). 
'Ali'Djàouendo  (Cha'a-Farma),  196, 

219,  321. 

'Ali-Doudo   (Hi-Koï)  (cf.   Bokar-Ali- 

Doudo). 
'Ali-Ed-Derâouï,  a55,  345,  346. 
'Ali'El-Adjemi,  221,  222,  225,  249, 

25o,  462. 


INDEX 


497 


'Ali-El-Djonaouni,  3i8. 
'Ali-El-Djozouli   (seyyid),   98,    3y'i, 

U7,  452,  468. 
'Ali-El-Mechmâch,  239. 
'Ali-Er-Rûchedi,  239,  262,  253. 
'Ali-Et-Telemsâni  (cf.  'Ali-ben-Abdal- 

lah-Et-Telemsâni). 
'Ali-Et-Telemsâni   (frère   d'H.-Ami 

na),  386. 
'Ali-Et-Torki,  293. 
•Ali-Et-Touâti  (seyyid),  29.4. 
'Ali-Folen    (Hoco-Korai-Koï),    ng, 

127,  i3i,  i32,  i36,  i38. 
'Ali-Kochiya   (Kormina-Fari),    i58, 

160,  i6i,  2i3. 
'Ali-Kolon  (cf.  Sonni-Ali-Kolon). 
'Ali-Kosir,  211. 

'Ali-Maghan  (r.  duMasina),  283,  284. 
'Ali-Ouayyi,  211. 

'Ali-Senba(Askia),  393, 394,401,451. 
'Ali-Sîl-ben-Abou-Bekr-ben-Chihâb- 

El-Oualati,  33o. 
'Ali-Siri  (cadi  du  Masina),  4o5. 
'Ali-Tondi,  214,  228,  234. 
*Ali-Yamra(Binka-Farma),  i3i,  2t3. 
'Ali-Yendi-Kaniya  (cf.  Ali-Bindi-Ka- 

niya). 
'Ali-Zolaïl   (fils  d'Omar-Komzâgho, 

212,  214,  223  (cf.  'Alouaz-Lil). 
'Ali-Zolaïl   (fils  de   Bokar-Kicha'a) 

(Askia),  469. 
Allâl-ben-Sa'ïd-El-Harousi,  44o. 
Almina-Oualo,  268. 
Al-Miski  (Andasen-Koï),  178. 
Almoravides  (les),  309  n. 
'Alou  (Kabara-Farma),  196,  197. 
*Alouèz-Lil,  169  (cf.  'Ali-Zolaïl). 
'Alou-Boso  (Hosol-Farma),  175. 
'Alou-Ouaï  (cf.  Alou-Saï),  142  n. 
'Âlou-Saï,  142,  143,  i44- 
Amadagha,  36,  4i,  107,  44 1- 
Ama-Koï,  20. 

'Amar  (le  prédicateur),  119. 
Amar  (huissier  du  cadi  Omar),  240. 
{Histoire  du  Soudan.) 


Amarakuji,  20  n. 

Amar -ben-Ishâq-Bir- Askia,  187, 

188. 
Amazagha,  242. 
Amer  (Bara-Koï),  199. 
Amer-ben-El-Hasan,  295,  298,  34o, 

341,  375. 
amghâr  (mot  berbère),  3i5  n. 
amin,  222,  290,  293,  295,  338,  376, 

377,  392. 
amin- adjoint,  442. 
Amina  -  bent-  Fondoko-Boubo  -  Ma- 

ryama,  281. 
Amina-Kiraï,  21 3. 
Amina-Qâya-Barda,  21 3. 
Amin-ed-din-El-Meimouni,  69. 
Amisi-Kâra,  21 3. 
'Ammàr,  33o. 
'Ammâr-ben-Abdelmalek     (pacha) 

(cf.  'Ammâr-El-Feta). 
'Ammâr-ben-Ahmed-'Adjeroud,  485. 
'Ammâr-el-Feta  (pacha),   217,  237, 

248,  261,  262,  277,  278,  288,  289, 

335,  339,  340,  348. 
'Ammâr-Ida-El-Mamoun,  107. 
Amnîra-ould-El-Ghezzali,  262,  253. 
Amolous,  484  n. 
Amolouso,  484. 
Amrâdocho,  260. 
Amurat  III,  3i6. 
Anda-Ag-Mohammed  (cf.  Abou-Ab- 

dallah-  Anda-Ag-Mohammed-ben- 

Mohammed-ben-'Otsman-ben-Mo- 

hammed-ben-Nouh). 
Anda-Ag-Mohammed-  ben  -Ahmed- 

ben-Boryo-ben-Ahmed,    5o,   328. 
Anda-Ag-Mohammed-ben  -Mellouk- 

ben-Ahmed-ben-El-Hàdj  -  Ed  -  Do- 

leïmi  (surnommé  El-Mosalli),  52, 

323. 
Andafo,  259. 
Andalous,  277,  294,  34o. 
Anda -Naddi  - 'Ali- ben  -  A  bou- Bekr, 


32 


498 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Andasen-Koï,  178. 

Ankaba,   U97,   298,   3oo,  3oi,    4o6, 

4io. 
Ankaba' la   (surnom   d'Abou  -  Bekr, 

Djinni-Koï),  46i. 
Ankandi,  272, 
Ankeba'li-ben- Mohammed  -ben  -  Is  - 

maïl  (Djinni-Koï),  262,  445. 
ANKOGno,  117. 
Ankom,  372  n. 
Ankoma,  372. 

Anko'o,  117  n.  (cf.  Ankogho). 
Ansa-Mân  (Sorya),  299. 
Ansa-Mani-Sourya-Moiiammed,  26. 
Ansammani,  67. 
Ansar^  210  n.  368  n. 
Anyayâ,  Anyayâ-Kaneta,  284,  285, 

286,  288. 
'Ao,  212. 
Aoulimidden    (Touareg),    430,   437, 

484. 
Aousenba  -  ben  -  Mohammed  -  Alim  - 

ben-Aklenqi    (Maghcharen-Koï) , 

241,  269,  473»  474- 
Aousenba-Et-Targui  (cf.  Aousenba- 

ben  -  Mohammed  -Alim  -  ben  -  Ak  - 

lenqi). 
Aqit  (la  famille  Aqil),  53  n. 
Arabes,  107  n.,  178,  3o4,  33o,  34o  w., 

369,  438,  444,  445,  485  n. 
Arabie,  9  n. 
A'raf,  titre  de  la    Vlh  sourate   du 

Coran. 
Arafa,  ii5,  4"2. 
AraouAn,  36,  218,  357,  377,  485. 
Arbenda,  206,  224. 
Arhinda-Farma,  162,  i63, 
Ardo-Maghan,  288^ 
Ariyao,  i56,  i58,  2i3. 
Arriva,  322. 
Asad  (cadi),  73  n. 
AsAFAÏ,  3o6,  .340,  468. 
Asag',  164  n. 
Asida,    12   n.f    118,    i35,   139,    i44^ 


i49,  i5i^  i52,  i53,  i54,  i74i  i85, 
194,  198,  200,  201.  202,  2o3,  2o4, 
2o5,  207,  210,  212,  2i5,  216,  219, 

220,  221^  226,  23o,  232,  233,    235, 
237,  242,  243,  247,  248,  261,  285, 
286,  298,  299,  3o6,  340,  356,  359, 
362,  399,  4oo,  4oi)  4o2,  4o5,  4<>0,. 
4ii,  4i2,  468,  470, 

Askia-Daoud  (fils  d'Ask-el-H.-Moh.), 
37,  69,  102,  i33,  i56,  i6i,  162, 
i63,  i65,  166,  167,  168,  169,  170, 
171,  172,  173,  174,  175,  177,  178, 
179,  180,  182,  i83,  i84,  i85,  189, 
200,  209,  211,  212,  2l3,  2l4,  2l5, 
228,  23o,  232,  234,  235,  244,  287, 
296,  297,  33o,  341,  344,356,394, 
399,  401,  461,  468,  47».  471»  472. 

Askia-Daoud  (fils  d'As.  Moh.-Bàno), 
341,  356,  394,  4o<>5  453. 

Askia-Elfa  (surnom  donné  à  Ask.-Is- 
hâq-ben-Ask.-Daoud),  201. 

Askia  -  El  -  Hâdj  -Mohammed  -  ben  - 
Abou-Bekr,  6,  12,  \l\,  21,32,  33, 
35,  37,  38,  46,  47,  67,  94,  110, 
111,  112,  116,  117,  118,  120,  121, 
122,  123,  124,  125,  126,  127,  128, 
i3o,  i3i,  i32,  i33,  i34,  i36,  i4i, 
142,  145,  i48,  i4o,  i56,  162,  i65, 
168,  171,  173,  181,  182,  i84,  208, 
210,  211,  212,  2i3,  2i4,  2i5,  219, 
222,  224,  234,  235,  285,  342,  461. 

Askia  -  El-Hàdj -Mohammed^.ben-As- 
kia-Daoud,    167,    182,    i84,    i85, 

186,  187,  188,  190,  191,  192,  193, 
194,  195,  197,  2o3,  2o4,  2i3,  214, 
2i5,  287,  297,  298,  365,  469, 
470. 

Askia-Ishâq  (fils  d'Askia-El-Hâdj- 
Mohammed),33,i57,i58, 159, 160, 
161, 162,  i63, 164,  i65n.,  210,  211, 
212,  285. 

Askia-Ishâq-ben-Askia-Daoud,  184, 

187,  188,  200,  2o4,  209,  210,  211, 
2i4,  2i5,  216,  217,  218,  219,  220, 


INDEX 


499 


221,  225,    226,  227,    228,    229,   23o, 

23i,  236,  238,  321. 
Askia-Isma'ïl,    126,   i33,   i34,    i38, 

145,  i48,  i49j  i5i,  162,  i53,  i54, 

i55,  i56,  157,  171,  211,  212,  234. 
Askia-Marankan,    i54    (cf.     Askia- 

Moh.-Benkan). 
Askia-Mohammed  (cf.  Âsk.-El-Hàdj- 

Mohammed-ben-Abou-Bekr). 
Askia-Mohammed  -  Bâno  -ben-Askia- 

Daoud,  187,   194,  195,   196,  197, 

^9^1    199»   200,    201,   209,  2l3,   2l4j 

232,  341,  356,  394,  399. 

Askia-Mohammed-Benkan-Kirya  ou 
Kiraï,  i33,  i34,  i38,  i4<>,  i4i»  i43, 
i44, 145,  i46,  i47>  i48, 149.  *5o  n., 
i5i,  162,  i53,  i54,  i55,  170,  171^ 
184,  212,  21 3,  244. 

Askia-Mohammed-Kâgho-ben-Askia- 
Daoïid,  191^  208,  211,  2i3,  214, 
228,  23o,  23i,  232,  233,  234,  235^ 

236,    237,  322. 

Askia-Mousa,  119,  125,  i3i,  i32, 
i33,  i34,  i36,  137,  i38,  139,  i4o, 
i4*>  *42,  143,  146,  211,  212. 

Askia-Nouh-ben-Askia-Daoud,  191, 
195,  196,  214,  23i,  232,  236,  237, 
238,  239,  240,  266,  261,  267,  269, 
270,  470. 

Asr,  29  n.,  73,  84,  102,  i53. 

'Ata- Allah  -  Tâdj  -  ed  -Dîn-Ahmed-El- 
Iskenderâni-Ech-Chadzili,    75    n, 

Atakoraï,  5o. 

Atarama,  178. 

Atarma,  178  n. 

Atlantique  (Océan),  18,20, 121,  127. 

AuDJELA,  37,  169,  258. 

Ayan,  117  n.  (cf.  Abar). 

Ayar,  124  (cf.  Abar). 

Azaoua-Farmay  206. 

Azzouz,  254,  291,  292. 


Ba'anayiya,  u6. 

Baba  (fils  d'El-Amin),  487. 

Baba-Ahmed-Ech-Chérif,  255,    322, 

48o. 
Baba-Ag-Meni^  484. 

Baba-'Amir-ben-'Imrân-Es-Sa'idi, 
329. 

Baba-Amma,  484. 

Baba-bou-'Omar  (cf.  Baba-Ech-Ché- 
rif). 

Baba-Ech-Chérif  (cf.  Baba-Ahmed- 
Ech-Chérif). 

Baba-Koraï(surnom-d'Omar-ben-EI- 
Hâdj-Ahmed-ben-'Omar),327,366. 

Baba-Koraï-ben- Mohammed- Koraï, 
367,  368. 

Baba-Masira-Bir,  55,  33o. 

Bâbîr  -  Kiraï  -  ben  -  Abou-Zey  yân  -  Et- 

Tout\ti,  447. 
Babo-Ilo,  286. 
hàclwud,    221,  222,  225,  290,  317, 

342,  376,  390,  433,  462,  483. 
Bagdad,  i84. 
Baghena,  18,  20,  168. 
Bdghena-Faran  (cf.  Bâghena-Fâri). 
Bâghena-Fâri,   124,   127,   i88,   199, 

2o5,  209,  223,  244,  246,  247,  248, 

249,  252,  283,  462. 
Ba-Hasen-Ferîro,  217,  219,  238,  264, 

265. 
Bakaboula,  i56,  157. 
Bakar-Magua,  119. 
Bakouinit,  18  n. 
Bakounou,  18  n. 
Balama\  127,   137,   142,  i43,   i56, 

157,  181,  182,  193,  195,  196,  197, 

*98j  199,  200,  201,  2o3,  204,  208, 

212,  2i3,  228,  23o,  235,  297,  3oi, 

344,  401,  453,  461,469. 
Bambara  (les),  172,  223,  274,  276, 

280,  411,  4*8,  420. 


500 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Bâmo'aï-Fîri-Firi  (fenfa),  246. 
Bâna  (Dendi-Fâri),  167,  icyi. 
Bana-ldjietBani-Idji  (Yalbi-Farma), 

209,  23l. 
Bana-Koï,  224. 
Banba,  227,  207,  345,  346,  4oo,  4'Î7» 

438,  439,  44o,  44i- 
Bandtagara,  25  n. 
Bandouk,  19  w. 

Bani  (affluent  du  Niger),  19  w,,  23  n, 
Bani,  175. 

Bâno  (Binka-Farma),  470- 
Bansi,  212. 
Bao,  25. 

Bâouen,  Bâouenk,  179. 
Baqas-Ed-Der"!,  462. 
Baqqâs-Ed-Daremi,  266,  267. 
Bâr,  212. 

Bâr  et  Bâro  (Dendi-Fâri),  298,  471. 
Bara,  io4,  223,  281,  424»  426,  482, 

483,  484. 
Bara-Koï,   i4o,  i43,    199^  2o5,  206, 

3o4,  4oi- 
Barâï-Cliîgho,  242. 
Baraï-Koï,  228,  235,  236. 
Ba-Redouan,  27G,  462. 
Barka,  175. 

Bèrkona  (Binka-Farma),  21 3. 
Basset  (René),  Notes  de  lexicographie 

berbère,  35  n. 
Bâti,  473. 
Bâtira,  ii5. 

Bechkouri  (cf.  El-Baikouri),  6G  n. 
Bëled  (ville  de  Kala),  245. 
Bella  (Binka-Farma),  i3i,  i32,  i38, 

139,  2l3. 

Belqâcem-ben-'Ali- ben -Ahmed  -  Et- 
Temli,  399,  442,  443,  458. 

Ben-Abdelmaula-El-Djilali  (Sidi), 
332. 

Ben-Borhom-Ed-Der'i,  4^2. 

Bena-Farma,  i4i,  i83,  2o5. 

Bena-Koi,  182. 

Benba-benl-Hammedi-Tiddi,  284. 


Benba-Kenâti  (cf.  Mohammed-Ben- 

ba-Kenâti). 
Benchi,  235. 
Ben-Dahmân,  239,  254. 
Ben-Daoud,  253,  257. 
Bendjek,  474?  475. 
Beni-Asbih,  164. 

Beni-Sebih  (cf.  Beni-Asbih),  164  n. 
Benka-Dziba,  428. 
Benkouna-Kendi,  243. 
Bental-Farma,  195,  232,  236. 
Berâbich,  439,  44». 
Berbers,  7  n.,  43,  44>  253  n. 
Berbou  (cf.  Berko),  i25. 
berenbâl  (éton"e),  iyS. 
Bergou,  io5. 
Berko,  125. 
Berkou  (cf.  Bergou),"  io5  n. 

BlGHO,  29. 

Bikoun-Kâbi,  i(>4. 

Bilcil,  35 1,  377. 

Bina,  374,  38i,  389,  395,  397,  4i5, 

416,  417,  419,  420,  421,  422,  45o, 

454,  455,  456,  478,481. 
Binba-Koïra-Idji  (cf.  Yenbo-Koïra- 

Idji),  187. 

BiNDOKO    (cf.    BiNDOUGOU),     121,    l59, 
222,  223,   249,    278. 

Bindoko-Yâou-ould-Kersala,      244, 
249. 

BiNDOUGOC,  19,  20. 

BiNGA  (cf.  Binka),  46  n. 

BingeK,  Du  Niger  au  golfe  de  Gui- 

née^  4  n.,  5  n.,  7  n.,  18  n.,  22  n. 
Binka,  46,  i3i,  197,  226,  269,  272, 

307,  473. 
Binka-Farma^    i3i,    i38,    139,   i4o, 

194,  197,  208,  209,  211,  212,  2l3, 

214,  219,  223,  3oi,  321,  4o*»  469, 

470. 
Bir-Ez-Zobeïr,  253. 
Birket-el-Habecu,  i5. 

BiRNAÏ,  238. 

Biuo  ou  BiRou,  36,   37,  4»,  45,  58, 


INDEX 


501 


106,  107,  io8,  112,  ii3,  ii4i   <i5, 
118,  i38,  145,  i55,  i58. 

BiR-TaKHONAT,    252. 

Bir-Touri^  93. 

hismillah,  85. 

Bita,  178,  207,  214. 

BiTO,  3o. 

BiTOu,  22,  37. 

Biyokon    (cf.  Ahmed-Bibokor),   127 

n. 
Bohom,  223. 
Bohom-Maghan  (roi  du  Masina),  283, 

284. 
Bokar  (Yâro-Koï),  409. 
Bokar  (Djinni-Koi),  38o,  477,  488  (cf. 

Abou-Bekr). 
Bokar,  12  n. 

Bokar  (Tombouctou-Koï),  200,  2o5. 
Bokar  (Askia),  3oi,  3o3,  3o5,   3o6, 

307. 
Bokar  (Arbinda-Farma),    162,    i63. 
Bokar-  'Ali-Doudo-ben-  "Ali-Folen 

(Dendi-Fâri),  146,  147,  149,  i58, 

i59,  1G6,  167,  168,  169,  174,  175, 

176. 
Bokar-ben-Mohammed-Benkan  (Ba- 

ghena-Fâri),   i54,   i55,   188,  199, 

209,  244,  245,  249,  46i. 
Bokar -ben  -  Mohammed-  Qaïa  -  ben  - 

Denkelko  (Kala-Cha'a),  193,  196, 

199,  206,  273,  275,  278,  279,  397. 
Bokar-beii-Ya'qoub(Azaoua-Farma), 

206,  469. 
Bokar  -  Bir-  ben  -  Mour-Mohammed  - 

ben-Askia-Mohammed  (Binka-Far- 

ma),  214. 
Bokar-Chîli-Idji    (Dendi-Fari),    167, 

169,  191,  192  n.,  193,  209. 
Bokar-Kanbou-ben-Ya'qoub      (Kor- 

mina-Fari  et  Askia),  171,  273,  280, 

342,  468,  469,  470- 
Bokor-Kîchâ'a-ben-El-Fondoko-ben- 

Faran-'Omar-Komzâgho     (Binka- 

Farraa),  468,  469,  /iyo. 


Bokar-Kirin-Kirin,  i34,  137,  i38  n., 

i63,  210,  21t. 
Bokar-Kouro,  211. 
Bokar-Lanbàro,  232,  233,  237. 
Bokarna  (Djinni-Mondzo),  243,  245, 

249,    25(). 

Bokar-ould-Fama'  (balama'),  469. 
Bokar-Sin-Filb',  211. 
Bokar-Terouari    (cf.    Mouaddib-Bo- 

kar-Terouari),  34. 
Bonka  (femme  de  Kâneta-ben-Bo- 

hom),  284. 
Bonkouna-Kendi,  224. 
BORAM, 438. 
BORGOU,  281. 

Borhîm,  Borhima,  286  n. 
Borhom  (fils  d'A.-Daoud),  228. 
Borhom-Bouy,  286,  287,  299. 
Borhom-Boyroli-Et-TouAti,  259. 
BORKOU,  288. 
BORNOU,    169,   173,  227. 

Boryo-Habib,  323. 
Bosa,  391, 
Bou-Bakar,  12  n. 

Boubeker-ben-El-Feqqi-Donko,  206. 
Bou-Beker-Moudi,  4o5. 
Boubo  (les  païens  — ),  3o4. 
Boubo-Aïcha-Yami    (cf.    Boubo-Ya- 

ma). 
Boubo-llo,  286  w.,  288. 
Boubo-Kâr,  le  FouIAne,  446. 
Boubo-Maryama,  287,  321. 
Bonbo-ould-Bîr  (Sanqara-Koï),  248, 

249. 
Boubo-Ouolo-Kaïna    (souverain    de 

Sanqara),  297. 
Boubo  -  Yama  ,     Boubo-Yami     (fils 

d'Hammedi-Amina),28i,  287,  297, 

461. 
Bou-Chiba-El-Amri,  217. 
Bou-Ech-Cha'ïr  (surnom  de  Mouloy 

Abou-IIassoun),  3i2,  3i3. 
Bou-Gheïta-El-*Amri  (caïd),  217. 


502 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Bou-lkhtiyar,  iSG,  262,  263,  264,  2G7, 

271,  324. 
BouKOUKOU,  22  n. 
Boun-Lanbo,  428. 

BOLRABENDI,  SGg  U. 

BouRi,  362. 

BOUROBINDI,  399. 
BOUSSA,    169,    192,  212. 

Boussa-Koï,  212. 

Bouy,  286. 

BoLiya  (chérif),  fils  d'El-Mezouâr-El- 
Hasani^.  3y3,  45 1. 

Bouzo-ben-Ahmed-Ad-'Otsmân,259. 

Bouzoudaya,  147. 

Brunnow,  Die  Charidschiten,  1 2  n. 

Bulletin  du  Comité  de  l'Afrique  fran- 
çaise, i3  n.,  22  n.,  io4  n. 


cadeau,  292. 

cadi,  97  n. 

caftans,  3iy. 

caïd  [de  3»  ligne),  264. 

Caillé  (René),  i5  n. 

calculs  divinatoires,  217. 

casbah  (de  Tombodctou),  222,  227^ 
229,  242,  248,  253,  259,  265,  271, 
272,  290,  321,  337,  343,  363,  4o3. 

cauries,  157,  243,  338,  47». 

Caussin  de  Perceval,  Essai  sur  l'his- 
toire des  Arabes,  43  n. 

Chaa-Farma,  142,  i43, 144, 169, 173, 

196,   219,   321. 

Chd'a-Koï,  223. 

Châ'a-Makaï,  276. 

Cha'bân  (jurisc),  458. 

châchia  (droit  de  — ),  298. 

Chan-Fenech,  11 5. 

Cuan-Fenes,    ii5  n.   (cf.   Cdan-Fe- 

nech). 
chaouch,  243  n.,  255,  323. 


Chebbani,  Chebbana,  463. 

CUEDJRAT-EL-BORDJ,  438. 

cheikh-el-islâm,  123. 
chef  des  'piétons,  172. 
Chems-ed-Dîn  (ben-Mohammedben- 

Mahmoud  -ben-Omar-ben-Moh.- 

Aqit),  255,  263. 
Chems-ed-Dîn-Mohammed-El-  'Al- 

qami,  io3  n, 
Chenân-ben-Ibrahim-El-'Arousi,45i. 
Chencuendi,  418. 

CnENGRIT,  38. 

Chenyyit  (cf.  Chenghit),  38  n. 

Cheraga  (tribu  des  — ),  295,  479» 
480,  48 1,  483,  484,485. 

Cherbonneau,  Essai  sur  la  littéra- 
ture arabe  du  Soudan,  d'après  le 
Tekmilet-ed-dibàdj  d'Ahmed-Bâbd 
le  Tombouctien,  60  n.,  62  n.,  64  n., 
65n,,67n.,  68  n.,  yon.jySn.^yy  n. 

chérif,  94  n. 

chérif  as,  225. 

Chiba,  379,  4o4- 

CuiBi,  109,  260. 

Cribla,  407,  409,  4i4,  4^5,  418,  419, 
420,  424»  453. 

Chichi,  244- 

CeiLA,  4i6,  417- 

Chila-Koï,  389,  4^5,  4i7« 

Chili,  223. 

Chima,  243,  40  !• 

Chima-Anzouma  (porte  de  — ),  248. 

Chima-Mohammed,  453. 

Chimmo-'Ali,  284. 

CniNA,  Chini,  3o  n. 

CniNiNKOu,  274,  276. 

Chinoun,  260. 

Chio,  445. 

Cniou,  477i  478. 

chïrkhoukh,  317. 

CniRKo-CiiiRKO,  307. 

chrétiens,  ;5o8,  3i2. 

chyoukhoukh,  317  n. 

comète,  34 1. 


INDEX 


503 


Compagnon  le  plus  élevé,  355  [fange 

de  la  Mort), 
concubine,  3i5,  359  '^• 

CoNSTAiNTINOPLE,  3l6, 

contribution,  3o5  n. 

Coran  (le),  7  n.,  23,  45,   76,  85  w., 

88    n.,    94,   i38  n.,    139  n.,   i45, 

i55,  245,  368. 
corbeau  blanc,  337. 


D 


Da'a,  179. 
Da'a-Farma,  232. 
Da'a-Koi,  20,  179,  38 1,  389. 
Da'anka  (montagne  de  — ),  43o,  435, 

436. 
Da^anka-Koi,  428,  429. 
Dabina,  391. 
Dadel,  212. 
dais,  i44- 

Dako  (Bena-Faima),  i83,  2o5,  214. 
Da'naka-Koï,  182. 
Dani  (mont),  429. 
Da'nka,  267. 

Dankara  (Dirma-Koi),  i4»- 
Dankolko  (Kala-Cha'a),  i47,  i48. 
Daoud  (Kormina-Fari),  469,  470. 
Daoud  (Konboma'),  354. 
Daoud  (fils  de  Bokar-ben-Yaqoub) 

(Kormina-Fâri),  469. 
Daoud-ben-Askia-El-Hàdj-Moham  - 

med  (Kormina-Fâri)   (cf.    Askia- 

Daoud). 
Daoud-ben-Mohammed-Bâno    (As- 

kia),  47i>  473. 
Daoud-ben -Mohammed -Sorko-Adji 

(Askia),  400,  423,  444,  472,  473, 

480. 
Dara  (mont),  439. 
Dar-Faran,  210  n. 
Dauda-Kouro,  23o. 


Da'ukuji,  20  n. 

Debo  (lac),  24,  25,  96,  3o  1,393,405. 

Defrémery  et  Sanguinetti,    Voyages 

d'Ibn-Batoutah,  12  n.,  i3  n.,  i5  n. 
Delaïl-el-khe'ircU  [livre  de  prières  et 

litanies  par  Mohammed -ben-Soli- 

man-El-Djezouli),  90. 
Uella,  i65. 
Denba-Kâneta,  284. 
Denba-'Ali,  284. 
Denba-Doubi,  284  n. 
Denba-Maghan,  283. 
Dendi,  i3o,  161,  i65,  167,  174,  179, 

191,  196,  222,  228,  232,  236^  237, 

252,  254,  255,  256,  257,  267,  270, 

296,  298,  3oi,  3o6,  341,  356,  399, 

470. 
Dendi-Fàri,  129,  i3o,  iSo,  i5i,  i65, 

166,  167,  175  n.,  17671.,  191,  209, 

234,  298^  299,  3oo,  3oi,  3o2,  3o6, 

307,  340,  4o6,  469,  47»- 
Derâma-Sâfou   (femme  de  Kâneta- 

ben-Bohom),  284. 


a-Akkaï,  \n. 
a-Akkou,  4  n. 
a-Alfaï,  4  w. 
a-Ali-Korr,  4  n. 
alliaman,  4  n. 
alliaman-Diago,  4  n. 
a-Arkaï,  4  »*• 
a-Atkaï,  4  i^- 
a-Aiim-Danka,  4  n. 
a-Aum-Karaouaï,  4  ". 
a-Aiim-Sumaïam,  4  w- 
a-Bada,  4  "• 
a-Berr-Faloco,  4  n. 
a-Bi,  4  n. 
a-Bicgoumaï,  4  n. 
a-Bié-Kaïna-Kamba,  4  n. 
a-Bié-Konikimi,  4  '^^ 
â-Binta-Say,  4  n. 
a-Bissi-Baro,  4  n. 
a-Bourou,  4  n. 
a-Hin-Koronou-Goudam,  4  «• 


504 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Dia-Kabaro,  4  n. 
Dia-Kaina-Siniobo,  4  n. 
Dia-Kenken,  4  n. 
Dia-Kiobogo,  4  n. 
Dia-Kiré,  4  n. 
Dia-Koukourai,  4  n. 
Dia-Koussaï,  4  "• 
Dia-Koussaï-Daria,  4  «• 
Dia-Siboy,  4  w. 
Dia-Tip,  4  w. 
DiBi,  281. 

DlBIKARALA,   170. 

DiENNÉ,   19,  20,  21,   22,  23  n.,  24,  25, 

26,  27,  28,  29,  3o,  3i,  32,  33,  34, 
35,  io4,  125,  i4o,  162,  169,   160, 

171,  176,  182,  2l3,  2l4,  223,  23i, 
243,   244.   247,   248,   249,    25o,   25l, 

262,  262,  267,  274,  276,  278,  27g, 
280,  287,  292,  298,  299,  3oo,  3o3, 
3o4,  3o5,  3o6,  323,  336,  337,  342, 
343,  345,  347,  348,  349,  35 1,  352, 
355,  358,  359,  36o,  364,  365,  366, 
367,370,  371,  373,  374,  375,  376, 
377,  378,  38o,  38i,  382,  385,  388, 
389,  390,  391,  392,  393,  395,  396, 
397,  398,  4o2,  409,  4*5,  4*6,  4i8 
n.,  4i9>  420,  421,  422,  423,  44i> 
443,  445,  446,  447,  448,  449,  45o, 
45i,  452,453,  456,  457,  458,  460, 
461,  462,  463,  464,  465,  467,  471, 
476,  477'  478,  479.  480,  48i,  482, 
483,  488. 

Vienne- M  ondzo,  171,  172. 

difa  {la  — ),  386  n.,  391. 

Dimmo-benl-Yadala,  283. 

dinars  frappés,  239. 

Dinba-Donbi  (le  Peul),  124. 

Dinba-Lakàro,  286, 

DiOLOF,  127  n.  (cf.  Djolf). 

DiONDio,  3oi  n. 

Diplôme,  332. 

Dira,  11 5. 

DiRAO,  i56  n. 

dirbâch,  238. 


DiRMA,    104  W.,  212,  223,  3oi,  302. 

Dirma-Koï,  io4,  i4o>  212,  401. 

Diya-ed-Din-Abdallah  -  ben  -  Moham- 
med-El-Khazradji,  75  n. 

Djadal,  287. 

Dja'far  (jardin  de  — ),  269. 

Djaloubi  (tribu  des  — ),  223. 

Djenan-Dja'far,  269  w. 

Djenka-'Ali,  284. 

Djiniki-To'ot,  ii5. 

Djolf,  127,  128. 

Dja'afer,  3 18. 

Djâber-Kibi,  57. 

Djâdji-ben-Sâdi,  282,  286. 

Djâdji-Kaneta,  284. 

Djâdji-ould-Hammedi-'Aïcha,  382, 
383,  284,  386. 

Djâdji-Tomân,  168. 

Djami  -el-djaouâmi  ,  332. 

Djami-'el-mi'yrb\  traité  de  jurispru- 
dence d'El-Ouanchérisi,  76. 

Djanbal,  275,  286. 

Djedâl,  42. 

Djedâla,  42,  44" 

Djelâl-ed-Dîn- Mohammed-  El-Qa- 
zouîni,  74  n. 

Djemâl-ed-Dîn-Mohammed-lbn-Ma- 
lek,  75  n.  (cf.  Ibn-Malek). 

djihâd,  121. 

DjiNDJO,  3o,  99,  io4,  i4o,  142,  3oi. 

DjiNNi,  25  n. 

Djinni-Koï,  214,  243,  244,  245,  248, 
249,  25o,  25i,  252,  279,  298,  299, 
3o4,  3o5,  3o6,  36o,  365,  370,  375, 
38o,  38i,  382,  391,  4»i)  4<>9)  4io> 

412,  445,  447»  452,  453,  4r>i,  476, 

477,  478,  479,  48o,  481,  482,  488, 
489. 
Djinni-Mondzo,  243,  245. 

DjOMALEN,    186. 

JJjomel,  70,  74  (ouvrage  d'El-Khoun- 

Djorno-Koudj ,  382,  383,  386,  387, 
388. 


INDEX 


505 


DjoQder  (pacha),  56,  77  w.,206,  209, 
210,  211,  2i5,  217,  218,  219,  220, 
221,  222,  226,  226,  227,  241,  242, 
267,  262_,  267,  269,  270,  271,  272, 
273,  276,  277,  278,  287,  291,  3io, 
3ii,  3i2,  3i8,  321,  462,  468,  474. 

Do'ai,  439. 

DoBONO,  391  n. 

DoBORO,  391. 

Doha,  73. 

Vohor,  14  n.,  29  n.,  56,  73,  102,  126. 

Doko-Salta-Firouhi,  128. 

DoM  el  DoMMA,  104,  181^  182. 

Domel,  128. 

DONKO,  223. 

DoNKOï,  470- 

Dono'a,  117  w.  (cf.  Donogha). 

DONOGOA,   117. 

DoNKO,  406  n. 

Don  Sébastien  (roi  de  Portugal), 
317  n. 

DOUBOUSO,  186. 

Dougou  (mot  mandé)  i4  n. 

Douï,  248,  297. 

DouM,  104  n.  (cf.  Dom). 

DouRi,  i56. 

DouYE,  248  n. 

Dra'a,  37,  164,  267,  482, 

Dubois  (Félix),  Tombouctou  la  Mysté- 
rieuse, 4  w.,  5  n.,  -j  n. 

Dzeil-ed-dibddj,  ouvrage  d'Ahmed- 
Baba),  77,  io3,  104,  ii5,  265. 

Dzou-'l-Kifl,  214. 


Ech-Chérif-Mohammed  (fils  du  ché- 
rif  El-Hàdj-El-Hasani),  425. 

eck-Chifa,  /\g,  52,  61,  70,  76,  90 
106,  332,  407,  45o. 

échecs  soudanais  (jeu),  147. 

Ed-Dao  (sultan  de  Audjela),  169. 


Ed-Deghâli,  3 18. 
Edris-EUAbiod,  253. 
Edz-Dzil  (cf.  Dzeïl-ed-dihâdj). 
Egyptk,  7  n.,  16,  37,  120  n. 
El-'Abbas-Kibi  (cadi  de  Dienné),  33, 

34,  159. 
El-Adjhouri,  69. 
El-Ahrats,  35i. 
El-Alqami,  io3  (cf.   Chems-ed-Din- 

Moh.-El-Alqami). 
El-Amin  (Askia),  3o6,  307,  34o,  34i. 
El  Amin  (fils    de   Ed-Dao,    sultan 

de  Audjela),  169. 
El-Amin  (fils  d'Askia-Daoud),   214, 

471. 
El-Amin  [Dienné-Mondzo),  171,  172. 
El-Amin   (cf.    El-Amin-ben-Ahmed). 
El-Amin-ben-Ahmed,  46,  09,  78,  83, 

87,  88,  89,  90,  91,  367,  378,  487. 
El-Amin-ben-'Ali-ben-Ziyad^  452. 
El-Amin-Yaza,  164. 
El-'Amoudi  (région  de  — ),  4^6. 
El-'Aoualt,  i3,  383,  434  w. 
Al- 'Aqib-ben- Abdallah -El-Ansam- 

mani,  67. 
El-Aqib-ben-El-Aqib-ben-Mahmoud, 

102. 

El-  «Aqib-ben-Mahmoud-ben-Omar- 
ben-Mohammed-Aqit-ben-  'Omar- 
ben-'Ali-ben-Yahya,  cadi  deTom- 
bouctou,  53,  55,  57,  64,  66,  67, 
91,  100,  101,  102,  176,  177,  178, 
179,  180,  189,  190,  326,  33o. 

El  -  '  Aqib  -  ben  -  Mohammed-Zenkan- 
ben-Abou-Bekr-ben-Ahmed  -  ben  - 
Abou-Bekr-Bîr  (cadi),  373. 

El-'Araich  (Larache),  3 12, 

El-Arbi-ould-Moumo,  462. 

El-Azhar  (mosquée  d'  — ),  54. 

El-Bàdji,  76. 

El-Baikouri,  66.  • 

El-Barahamnouch,  74  ri.  (cf.  El-Ba- 
rahamouchi). 

El-Barahamouchi,  74- 


506 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


El-Bedjaï,  332. 

El-Bekri  {édit.  de  Slané),  18  n. 

El-Belbàli     (cf.    Makhlouf-bën-'Ali- 

ben-Sâlih-El-Belbâli),  G7. 
El-Belbàli,  3G5. 
El-Berûdi'i,  48. 
El-Bokhàri,  54  n.,  76,   79,    139  n., 

245,  332,  45o, 
El-Djami'-es-Sakih    (d'El-Bokhâri), 

45o. 
E l-DjamV-es-serHr  [ouvrage  de  (ra- 

ditions  de  Djelâl-Es-Soyouti),  io3. 
El-djaouàb-el-medjdoud  'an-as' ilat- 

el-  qâdi-  Mohammed-  ben-  Mahmoud 

(œuvred'El-'Aqib-el-Ansammani), 

67. 
El-Djebal,  169  n. 
El-Djelâl-Es-Soyouti,   61,   67,    io3, 

121. 
El-Djemal  (fils  du  cheikh  Zakariya), 

69. 
El-Djenan,  3o5  n.,  366. 
El-Djerâri    (cf.   Ibrahim-ben-Abdel- 

kerim-El-Djert\ri}. 
El-Djezairiya  [poème  sur  l'unité  de 

Dieu  par  Ahmed-ben-Abdallah-El- 

Djeraïri),  76. 
éléphant iasis,  79. 
El-Euldji,  264  n. 
Elfa'-Abdo  (surnom  d'Abdallah-ben- 

Mahmoud  -  ben  -  Omar  -  ben-Mo- 

ham.-Aqit),  245. 
El-Fa'-Abkar-El-Foulâni,  447. 
EI-Fa'-Komo  (surnom  du  jurisc.  Ab- 

derrahman  fils  d'Abou-Bekr-ben- 

Abderrah.-El-Ghedàmesi),  448. 
El-Fa'-Konba  'ali,  266. 
El-Fa'-Konko,  329  (cf.  Alfa'a-Konka). 
El-Fa'-Mohammed-ould-ldider,  256, 

263. 
El-Fa'o-Tonka,  93. 
El-Fa'-Siri,  370. 
El-Fendariya,  35 1. 
El-Feqqi-Donko  (fils  d'Omar-Komzà- 


gho),  212  (cf.  Alfa-Donko-'Omar- 

Komzâgho). 
El-Filali,  174  (cf.  Ez-Zobeïri). 
El-Filàli-ben-'lsâ- Er-  Babmàni  -  El- 

Berbouchi,  367,  363. 
El-Hadi  [Honbori-Koi],  4^8,  48o. 
El-Hàdi-ben-Askia-Daoud(yrorwma- 

Fari),  167,  184,  i85  n.,  186,  190, 

191,  192,  193,  195,205,  2i3,  214. 
El-Hâdj,  178,  181. 
El-Hâdj  (Askia),  473. 
El-Hâdj  (jurisconsulte  de  Tombouc- 

tou,  cadi),  45, 46,  59, 108, 109,  111, 

123,  i5i. 
El-Hâdj  (fils  de  l'Askia-Haroun)  (ba- 

lama'),  470. 
El-Hâdj  (Koraï-Farma),  i65. 
El-Hâdj-Abdallah-  ben  -'Ali-El-Idri- 

si,  appelé  Mo'akar,  4^3. 
El-Hâdj-Ahmed-ben-'Omar-ben-Mo- 

hammed  -  Aqit-ben  -  'Omar  -  ben  - 

'Ali-ben-Yahya-ben-Godala,     5i, 

52,  60,  65,  78,  106,  ii5,  116,  i5i, 

366. 
El-Ilâdj  -'Ali-  ben  -Salem-ben  -  'Onaï- 

ba-El-Mesrâti,  94. 
El-Hâdj-ben -Abou-Bekr-Koycha'a- 

ben-El-Fekki-Denka-ben-'Omar- 

Komzâgho  (Askia),  342,  343,  344, 

469,  470. 
Kl-Hâdj-Bokar-ben-Abdallah-Kiraï- 

Es-Senâouï,  244>  246. 
El-Hâdj-El-Hasani  (chérif),  4^5,  455. 
El-Hâdj-Mahmoud-Bir-ben-Moham- 

med-El-Lim-ben-Akalankaï  (Mag- 

charcn-Koï),  178,  214,  473. 
El-Hâdj-Mohammed    (Askia),    4<>ij 

402,  408,  4i3,  427,  461,  469,  47'>- 
El-Hâdj-Mousa  (roi  de  Melli),  91,  92 

(cf.  Kankan-.Mousa). 
El-Hadjar,  217,  267,  269,  271,  272, 

3o3,  38o,  426,  456,  484. 
El-Hamdiya,  178,  194,  222. 
El-Haneïti,  174. 


INDEX 


507 


El-Harrouchi,  218. 
El-Hasan-ben-Ez-Zobéir,    2G4,    267, 

272,  290,  291,  293,  294,  :î33,  375. 
El-Hasea    (Tombouctou-Koï),    208, 

209. 
El-Hasen  (Konti-Mondzo),  209. 
El-Hasen-ben-'Ali-El-Kùleb(seyyid), 

422. 
El-Hasen-El-Kàteb-ben-'Ali-ben-SA- 

lem-El-Ghesnouni,    455    (cf.    El- 

Hasen-ben-'Ali-El-Kàleb) . 
El-Hay  (cf.  El-Hâdj,  cadi). 
El-Hayy(cf.  El-Hâdj, cadi). 
E'-Hayyouni  (cf.  Hâmid-ben-Abder- 

rahman-El-Hayyouni). 
El-Hena  (mosquée  de),  356. 
E l-holel-el-mououachiya  fi  dikr-el- 

akhbâr-el-Merràkocliiya^  4^,  44  w. 
Elias-Kouma,  214. 
El-Imam-ben-El-IIâdj-Seniber-Ed- 

Deradji,  422. 
El-'Imrâni    (cf.    Abdelkader-El-Im- 

rânij. 
El-Irâqi,  75  (cf.  Abd-er-Rahim-ben- 

El-Hosaïn-El-Alsiri). 
El-Kàbari  (cf.  Mouaddib-Mohammed- 

El-Kàbari). 
El-Kàfiri,  79. 
El-Kâmel,  255. 
El-Keïd-ben-Hamza-Es-Senâouï,  200, 

205. 

El-Khazeradji,  332, 

El-Kheher,  .3o8. 

El-Khidr,  7  w.,  88. 

El-Khoundji,  70,  74  (cf.  Ibn-Nâmâ- 

war-El-Khoundj  i) . 
Elkif-Kindi,  220. 
El-Laqqàni    (cf.     En-Nâsir-El-Laq- 

qâni). 
EI-Maghribi,     249    (cf.     Ahmed-El- 

Filali,  cadi  de  Dienné). 
El-Mahalli,  75. 
El-Mamoun,  107,  108. 
El-Mansour-  billah-Abou-  '1-Abbâs- 


Mauley-Ahmed-Edz-Dzehebi     (cf. 
Mauley- Ahmed -Alimed-Edz-Dze- 
hebi), 
El-Medina,  280. 
El-Mellaï,  69. 
El-Mezouâr-El-Hasani  (chérif),   373, 

376,451,  454. 
El-Mo'atir  (tribu),  465  n. 
El-Moghili  (imam),  65,  66,  67,  69,  75. 
El-Mokhtar   (Magcharen-Koï),    474- 
El-Mokhtar  (Dendi-Fûri),  209,  234. 
El-Mokhtar   (petit-fils   du    cadi  El- 
Aqib  -  ben  -  Mohammed  -  Zenkan)» 
373. 
El-Mokhtar  (Châ'a-Farma),  196. 
El-Mokhtar-ben-Anda-  Ag-Moham- 
med,  le  grammairien,  48,  49»  61, 
96,  101,  106,  ii3,  123,  126. 
El-Mokhtàr-ben-Mohammed,  49- 
El-Mokhtar-ben-Mohammed-Naddi , 

4i,  108,  ii5,  ii8. 
El-Mokhtar-ben-Omar,  173. 
El  -  Mokhtar  -  Tamta  -  El-  Ouankori, 

375,  419,  454. 
El-Monir,  346. 

El-Monteqa  (d'El-Badji),  76. 
El-Mosalli,  52,  323  (cf.  Anda-Ag-Mo- 
hammed-ben  -  Mellouk  -  ben  -  Ah- 
med-ben-El-Hâdj-Ed-Doléïmi). 
El-Mostafa  (fils  de   Masira-Anda- 

Omar),  259,  260,  322. 
El-Mostafa-ben-Ahmed  -ben  -  Mah- 
moud-ben-AboQ-Bekr-Baghyo'o 
(imam),  365,  366. 
El-Mostafa -ben  -  Askia-Daoud  (Fari- 
Mondzo),  186,  192,  196,  2i4,  236, 
470. 
El-Mostafa- El-Fîl  (caïd),  277,    278, 

289. 
El-Mostafa-Et-Torki,  217,  227,  229, 
240,  241,  242,  243,  248,  249,  25o, 
252,  253,  255,  256,  257,  272,  273, 
274,  275,  321,  327,  47^- 
El-Motaouekkel-  'ala  -Allah-Abou-'l- 


308 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Izz-Abdelaziz  -ben  -  Ya'qoub  -  ben- 

Mohammed-ben-EUMo'atdhed-bil- 

làh,  120  w. 
El  -  Moustafa  -  Koraï    (Tombouctou  - 

Koï),  127. 
El-'Odâla.    129   (sultan    d'Agadez). 
El-Ouancherisi,  y6,  i53. 
El-Oudjli,  ii4. 
El-Qalqachandi,  63,  65. 
El-Oîma,  174  n. 
Enbârek,  475. 
En-Nfisir-El-Laqqâni,  63,  65,  66,  69, 

74. 
En-Nouaïri,  65. 
Espagne,  277/1. 
Espagnols^  3i2  n. 
Es-Saad    (auteur    d'un    abrégé    du 

Telkh  is-el-Miflah)  ,75. 
Es-Saouri,  319,  336  (cf.  Ahmed-ben- 

Abdallah-Es-Saouri). 
Es-Sebki,  74,  75. 
Es-Sellenki,  117. 
Es-Senousi   (cf.    Mohammed- ben - 

Yousef-Es-Senousi). 
Es-Seqb'youna,  368  n. 
Es-Sibti  (auteur  d'un  commentaire  de 

la  Khazeredjia),  y 5. 
Es-Soyouti,  69,  332. 
Et-Tadjouri,  69,  74,  75. 
Et-Tàher,  211. 
El-Taoudih  (ouvrage  d'Ibn-El-Hft- 

djeb),  332. 
Et-Tûrezi  (cf.  xMohammed-ben- El- 

Hasen-Et-Târezi). 
El-Tataï,  70,  77. 

El- Thaleb -Mohammed- El- BelbAli, 
3o6  w. 

Exorcisme  {formule  d'  — )  (dernière 

sourate  du  Coran),  85. 
Ez-Zaouâl,  prière,  29  n. 
Ez-Zemmouri,  106. 
Ez-Zobeïri  (le  Filùli),  174. 


Fadkakuji,  19  n. 

Fadko-Koï,  19,  223  n. 

Fadl,  260,  261. 

Fadoko^  2  23,  406  n.,  417  (cf.  Fadko). 

Fadoko-Koï,  278. 

Faï-Sanaouï,  i83. 

Faï-Sendi,  287,  4i4,  4i5. 

Faïz,  396,  449- 

Fala,  4i5,  417. 

Fâla-Faran,  19,  4i5,  4^7- 

Fama,  i5  n. 

Fàma'a,  212. 

Faramakuji,  19/1. 

/'aran  (titre),  25  w.,    142,   160,  i6i, 

169,    170  n.,   173,  182,   i83,  i85, 

^9^»  i97i  208,  211. 
Faran-'Omar,  95, 1 46  (cf.  Omar-Kom- 

zâgho). 
Faran-Sorâ,  274,  278,  281. 
Faran-Soura,  20. 
Faran-Yahya    (Kormina-F;\ri)    (cf. 

Yahya, frère  d'Askia-El-IIAdj-Mo- 

hammed). 
Farâsa,  212. 
Fâri,  174,  175,  176. 
Fâri,  428. 
Fdri-Koï,  212. 
Fdri-Mondzo,  i3i,  i32,  i55,  i56,i65, 

166,  175,  178,  181,  186,  192,  196, 

208,  227,  232,  234,  236,  32  1,  472. 
Farkakuji,  *9  w. 
Fdr-Koi,  179. 
Farko,  4o6,  407,  4i8. 
Farko-Koi,  406,  4o8,  409,  411,  412, 

4i3,  4i4j  4*8,  420. 
Farma-Koi,  19. 
Fati  (fille  d'.\skia-Mohammed-Bcn- 

kan),  145. 
Fati  (mère  de  Selmfin-NAr),  lo. 
Fâti  (fille  d'Askia-Daoud),  214. 
Fatiha  (F»  sourate  du  Coran),  85, 
86,  95,  393- 


INDEX 


509 


Fâti-Hindo,  212. 

Fali-ldji,  212. 

Ftitima,  255  n. 

Fali-Ouaïno,  212. 

Fâti-Touri,  21 5. 

Falma  (fille   du  chérif  Ahmed-Es- 

Seqli),  368. 
Fatma-bent-El-Hasen-El-Haousiya, 

459. 
Fatma-bent-Sid-Ali,  210. 
Fatma-Boso,  21 3. 
Fayyàd-El-Ghadâmsi,  96,  124. 
Feddj-El-Ferès,  3i2  n, 
Fedji-Màbi,  246. 
Fenfa,  246,  247,  262. 
Fera^'i    (ouvrage    d'Ibn-El-Hâdjeb), 

76. 
/crerfjé  (vêtement),  317. 
Feriro  (cf.  Ba-Hasen-Feriro). 
Fermannata,  4i5. 
Fermatna,  4i5  n. 
feloua,  58. 
Fez,  37,  83,  92,  93,  111,  2i5,  216, 

254,    294,   3og  w.,  3 10,  3n,  3i2, 

3i3,  329,  342,  368  n. 
Fezzan,  37,  258. 
FiLi,  435. 

Fina-qadar-el-abkai\  107. 
Fleuve  (le  Niger),  6,  8,  19,  20,  23, 

26,  41,  47»  79.  *i5,  160,  170,  193, 

205,   218,    219,   220,   226,    234,   249, 

261,  274,  276,  279,  283,  297,  298, 
299,  3o3,  3o5,  329,  33i,  337,  339, 
340,  342,  386,  387,  398,  399,  4i4, 
417,  4i8,  4i9i  426,  432,  433,  438, 
443,  477.  484. 
Fondoko,  168,  280,  281,  287,  288, 
297.  298,  299,  321,  349,  35o,  35i, 
385,  4o4>  4o6,  4iOj  4i^j  420,  421, 

461. 

Fondoko-Boubo-Maryama,    223  (cf. 
Ibn-Maryama). 

FOROMAN,  223. 

Foudiya-Mohammed-Foudiki-Sanou 


El-Ouankori,  3o,  3i,  32,  34,  349. 
de    Foucauld,     Reconnaissance    au 

Maroc,  164  n. 
Fouko,  34. 
Foulani,  58,  109,  116,  129,  283,  3i5, 

428,  43o,  43i,  444,  461,  465  (cf. 

Peul,  Foulbés). 
FouLAOUA_,  407. 
Foulbés,  58  n.,  109  n.,  110  n 
FouTA,  127,  128. 
FouTiNA,  4i5,  417,  419,  454. 


Gao,  6n.,  14  n.  (cf.  Kagho). 

Garma,  43o. 

gendarmerie,   217,   275  (cf.    Mekha- 

zeni). 
Ghadamés,  37. 

Ghadamésiens  (quartier  des  — ),  222. 
Ghana,  i3  n.,  18,  42  n. 
Gharb  (province  du  — ),  309, 
Godad-El-Foullani  (cf.  Mohammed- 

ben-Kedâd-ben-Abou-Bekr). 
Gogo,  14  n. 
GoNDAM,  457. 
GouRMA,  4i,  io5,  ii5,  116,  147,  l52, 

i54,  i56,  179,  2o5,  209,  210,  220, 

23i,  299,  3oo,  426,  43o,  433. 
gourou  {noix  de  — ),  i52  n.,  248. 
Grenade,  i6. 

Guedâl,  42  n.  (cf.  Djedal). 
Guinée,  22  n. 
GuiNNi,  22  n. 
gynécée,  107. 


H 

Habib  (cadi),  78,  84,  101,  107,  114, 

123. 
Habib-Allah  (Binka-Farma),  212. 


510 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Habib -ben- Mohammed -Baba,   5i, 

323. 

Habib  -  ould  -  Mohammed  -  Anbâbo, 
248,  267. 

Habib-Torfi,  245. 

habous,  i4  n. 

Hâchem,  3  n. 

hachémile,  3,  35,  101,  436,  46o. 

Hachemiya,  y5. 

Hadda,  199. 

Haddou-ben  -Yousef-el  -  Adjenâsi 
(pacha),  293,  294,  3oo,  3oi,  3o2, 
335,  337,  340,  341,  342,  369,  442, 
445,  464,  466,  467,  474,  475,  476. 

hadits,  65. 

Hadjar,  172. 

Hadji-Khalfa,  49  n. 

Iiafid,  67. 

Hafsa,  371. 

Hafsa-Kimâri,  214. 

Hafsa-Tâ'o-ben-Abdallah-ben-  Im- 
râa,  460. 

Haha,  264. 

Hakem,  255,  3o6,  345,  461,  462. 

Halima,  4o8,  4i8,  456. 

liais  (eau  de  — ),  307  n. 

Hamda-Soulo  (le  Peul),  223. 

Hâmed-ben-Askia-Daoud,  i84,  i85 
n.,  193,  195,  2i3,  214,  472. 

Hâmi-San-Sokar-Es-Senâouï,  246, 
247,  248,  25o. 

Hamîd  -ben-  Abderrahman-El-Hay- 
youni  (pacha),  425,  437,  456,  475. 

Hammâd,  i56  n.,  2i3  (cf.  Hemadou). 

Hammâd  (Fari-Mondzo),  472. 

Hammedi-Aïcha,  280,  281,  287,  384. 

Hammedi-Amina-ben-Boubo-llo  (Ma- 
sina-Koï),  189,  248,  273,  274,  277, 
278,  279,  280,  281,  287,461. 

Hammedi-Amina-ben-Boubo-Yâml, 
288,  35 1,  352,  353,  382,  383,  384, 
386,  388,  390,  4o4,  4»9>  4i<>»  4*», 
4i2,4i3,4i4,4i5,4i6, 420,461,478. 

Hammedi-Bilel,  429,  435. 


Hammedi-Fâtima,    288,    4io,    4ii;, 

4i3,  416. 
Hammedi-Foulâni,  285,286,  287, 288. 
Hammedi-Siri,   285,  286,  288. 
Hammedi-Tiddi,  284. 
Hammou-Barka,  226,  234,  235. 
Hammou-ben-Abd-El-Haqq-Ed-De- 

r'i,  2i8,  222,  227,  266,  267. 
Hammou-ben-'Ali-Ed-Der'i    (pacha), 

335,  342,  343,  344,  347,  38o,  45i. 
Hammou-Haqq-Ed-Der'i  (cf.    Ham- 

mou-ben-Abd-El-Haqq-Ed-Der'i). 
hanéfite,  74. 
Hâoua-Adam,  212, 
Hâouadûkoi,  212. 
Hagussa,  4i>  i52,  232,  432,  459  n. 
Harenda-Maghan,  283,  288. 
Hàri-Farma,  211. 
Ilariri,  332. 
Haroun  (Askia),  297,  298,  300,  3oi, 

365,  469,  470. 
Haroun-Denkataya  (Askia),  214,  234, 

396,469,  47I5  472. 
Haroun-Er-Rechid,  178,  2i5. 
Haroun-Fâta-Tourâdji,  214. 
hartanij  259,  260. 
Hauïa-ben-lbrahim-El-Khidr,  112. 
IIauki,  ii6. 
Hayyouni  (pacha),  4o4  (cf.  Hamid- 

ben-Abderrahman-El-Hayyouni). 
kazzâb,  94  n. 
Hedjaz,  83. 

Hemâdou  (Kormina-Fari),  i56,  i58. 
Hikem  (les),  traité  de  morale  et  de 

mysticisme,    par   'Ata-Allah-Tadj- 

ed- Din  -  Ahmed  -El  -Iskenderâni- 

Ech-Chadzili),  75. 
Hi-Koïj  i46,  i47,  *49»  i58,  159,  i63, 

i65,  166,  167,  168,  169,  191,  193, 

196,  23o,  232,  233,  234,  296,  45o. 
Himyar,  42,  43. 
hizh,  45,  94  n. 
JJoco-Korat-Koï,  119,  127,  166,  167, 

169,  i8i,  199. 


INDEX 


511 


HoNBORi,  267,  43o,  43i,  435. 
Honhori-Koï,  i58,  i5(j,  199,  2o5,  212, 

340,  428,  429,  43i,  48o. 
Hosaïnii/ouna  [on  Hosaïnites),  368  n. 
Hosol-Farma,  lyô. 
HouD,  i3  n. 
Houdas  et  Martel  [La  Tohfat  d'Ebn- 

Acem),  75  n. 
Houïa,  112  n.  (cf.  Hauïa). 
huissier  du  cadi,  240. 


ibadiles,  12  n. 
Iblis,  122. 

Ibn-Abdessalâm,  56,  324. 
Ibn-Abou-Chérif,  65. 
Ibn-Abou-Zeïd    (cf.    Abou-Zeïd-El- 

Qaïraouani). 
Ibn-'Acem,  75. 
Ibn-'Ata-Allah,  70. 
Ibn-Batoutah,  12  n.,  i3  w.,   i5,  16. 
Ibn-El-IIâdjeb,  76,332. 
Ibn-El-Qettân,  326. 
Ibn-Ghâzi,  64- 
Ibn-Hadjar,  63,  69. 
Ibn-Khaldoun,  i3  n.,  17  n.,  44  w. 
Ibn-Malek  (auteur de  l'AZ/ïî/a),  63  n., 

75  (cf.Djemal-ed-Din-Mohammed- 

Ibn-Malek). 
Ibn-Maryama,  188,  189. 
Ibn-Nâmàwar-El-Khoundji,  70  n. 
Ibn-Sa'ïd   (cf.  Ahmed-bea-Moham- 

med-ben-Sa'ïd). 
Ibrahim  (Askia),  480. 
Ibrahim  (fils  d'A.-El-H.-Moh.  I"), 

212. 
Ibrahim,  45,  334. 

Ibrahim,  46  (jurisconsulte  descen- 
dant du  cadi  El-Hâdj). 
Ibrahim  (fils  d'Omar),  325. 
Ibrahim  (grand-père  de  Habib-ben- 

Mohammed-Baba),  5i . 


Ibrahim  (roi  du  Masina),  354,  4iO' 

Ibrahim  (fils  d'Ask.-Daoud),  214. 

Ibrahim-Achkhân,  296. 

Ibrahim-ben-Abdelkerim-El-Djerâri 
ou  El-Djerrar  (pacha),  335,  345, 
347,  348,  349,  376,  377,  465. 

Ibrahim-  ben-Abou  -  Bekr  -  ben  -  El  - 
Hâdj,59,  *o9. 

Ibrahim-ben-Er-Ra'ouàn-Ech-Chi- 

bli,  438,  440,442,  457. 
Ibrahim-ben-Mesa'oud-Er-Ra'ouàn 

(cf.  Ibrahim-ben-Er-Ra'ouan-Ech- 

Chibli). 
Ibrahim-El-'Arousi,  352. 
Ibrahim-El-Djerâri  (cf.  Ibrahim-ben- 

Abdelkerim-El-Djerâri). 
Ibrahim-El-Khidr,  111,  112. 
Ibrahim-El-Moqadessi,  63. 
Ibrahim- Es-Sekhâouï,  272. 
Ibrahim-Es-Soussi,  445. 
Ibrahim-Ez-Zelfi  (imam),  94,  97. 
Idda  (cadi)^  4*6. 
Idelaï,  194  (cf.  Adelaï). 
Idlaï-'Ali-Iniyen  ou  Iniyi,  174. 
Idris  (fils  d'A.-Daoud),  214. 
Ilo-Soudi,  285. 
imam,  97  n.,  98  n. 
Imochar',  35  n. 
Imogeren,  35  n. 
'Imran-ben-'Amir-Es-Sa'ïdi,  1 00, 176, 

210. 
inspecteur  de  Tombouctou,  112. 

loUALATEN,   l3  W. 

Irouan,  485  n. 

Ishâq  (fils  de  l'Askia  Bokar-Balama'), 

470. 
Ishâq  (fils  du  Binka-Farma  Moh.- 

Heika,  Balama')^  3oi. 
Ishàq-ben-Askia-El-Hâdj-Mohammed 

(Bena-Farma),  i/li,  142,  211. 
Ishâq-ben-Daoud(Askia-Daoudj,i96. 
Ishâq-Zeghrâni,  2i3. 
Islam  (pays  de  — )^  42. 
islam  (relig.),  2,  120,  458  n. 


512 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Isma'ïl  (Askia),  3y9,  4oo,  4oi,  472- 
Isma'ïl-bea-Mohammed(Djinni-Koï), 

243,461. 
Ismaïl-ben-Mohammed-ben-Ismaïl 

(Djinni-Koï),  262,  370,  4io.  4i2. 
Ismaïl-ben  -  Mohammed  -  Sorko  -  Idji 

(Askia),  473. 
'lyâd  (cadi),  49,  61,  76,  90,  106. 


Jardin  {cimetière  du  — ),  374- 

jeûne,  112  n. 

Journal  asiatique,  i5  n. 


K 


Ka'^an-Koïy  20  n. 

Ka'anya,  4o6  n. 

Kabara,  25,  29,  78,  99,  107,  112, 
ii5,  126^  i3o,  i38,  109,  160,  191^ 
196,  197.  198,  199.  206  n.,  229, 
272,  327,  345,  362,  363,  372,  390, 
393,  445^  482. 

Kabara-Parma,  196,  197,  198. 

Kabbi  (cf.  KoBBl). 

Kabenka,  438. 

Kabir  (quartier  de  Tombouctou),  259. 

Kabira,  25  n. 

Kacoena,  64,  65,  129,  168,  169. 

Kada-Salla-Oularbi,  128. 

Kâdi-bent-El-Mokhlar  -  Timeta  -  El  - 
Ouankori,  452. 

Kaffi,  283. 

kafi  [maladie épidémique),  i5i. 

Kagqo,  6  n.,  i4,  69,  117,  121,  126, 
i3i,  i33,  i36,  142,  147,  i48,  i52, 
i54,  i56,  107,  159,  160,  i63,  164, 
i65,  166,  167,  168,  175,  176,  178, 
179,  i83,  i84,  i85,  186,  188,  189, 
190.  19I'   19^.  197»  «98,  199»  200, 


201,  2o5   n.,  208,  209,   210,   216, 
217,    218,219,220,221,222,228, 

234,   257,    264,   267,    285,    286,  322, 

336,  340,  346,  348,  352,  356,  357, 

358,  359,  362,  394,  400,  423,  432, 

438,  439,  440,  444,  472,  478,  482. 
Kaha,  286. 
Kâki-bent-El-  Mokhtâr  -  Timeta  -  El  - 

Ouankori,  452  n. 
Kala,   19,  34,   i55,  188,  ^09,   210, 

223,  224,  244,  245,  276,  278,  4i3, 

4i4,  4i6,  453. 
Kala-Cha'a,    i48,    170,    193,    196, 

199,  206,  207,  209,  273,  274,  275, 

278,  279,  298,  3o5,  3o6,  397,  416, 

45o. 
Kalâya-Tabâra,  128. 
Kalenka,  4^2. 

Kalikoro  (fleuve  ou  lac  de  — ),  383. 
Kalil,  281. 
Kaltnko,  4i2  n. 
Kalko-Farma,  170. 
Kalo,  fils  de  Tayenda,  127,  128. 
Kama-Koï,  19. 

Kamkoli  (Dendi-Fari),  166,  167,  169. 
Kamsa,  i34. 
Kamsa-Mimenkoï,  2i3. 
Kamiya-Koï,  19  n.,  4i5,  417. 
Kanâdji  (cadi),  34. 
Kanaï  [dime  du  — ),  34i  • 
Kanato,  187,  193,  195,  2o5. 
Kâneta-Ali      (Kanela-bcn-Bohom), 

283,  284. 
Kanba'a,  481,  488. 
Kanbara,  23  n. 
Kani-Kâneta,  284. 
Kanka-Farma,  207. 
Kankaka  (île),  i45,  i56,  211. 
Kankan,  i5  n. 
Kankan-Dentoura,  245. 

Kaiikaii-Mousa,  12,   i3,   i4,  i5,   16, 
128  (cf.  El-Hàdj-Mousa). 

Kankao  (arbre),  179. 

Kankoka,  4o5. 


INDEX 


513 


Kankora-Koï,  4"9- 

Kano,  6i,  64,  i38. 

Kanla  (sultan  de    Lika),  i46,    i47, 

168,  237. 
Kanta-  Faran,  170. 
Kaokao,  6  n.  (cf.  KAGno). 
Kao-Koï,  19,  20. 
Karabara,  206,  218,  271, 
Karaï,  194. 

Kardi-Farma,  i65,  178,  211. 
Kara-Toudjili  (fille d'A.-El-H.-M.-L), 

212. 

Karfata,  168. 

Karimon,  26. 

Karkuji^  20  n. 

Karsalla  (Mâsina-Mondzo),  196. 

Kâsa,  21 4,  244. 

Kasaï,  111,  212. 

kâteb  (secrétaire),  423. 

Kâteb-Mousa  (cadi),  92,  93. 

Kawakuji,  19  n. 

Ka'ya,  4o6. 

Kel-Amini  (Touareg),  241,  333. 

Keltoum,  212. 

Keren,  4i2,  4i3. 

Khadidja-bent-'Omar -Komo  (ché- 
rifa),  459. 

Khadidja-Ouaïdja,366. 

Khaled  (Balama'),  181,  212,  2i3. 

Khaled-El-Ouaqqàd-el-Azhari,    G 1 . 

kharadj  [impôt),  273  n.,  462. 

Kharedjites,  12  w.,  61,  ii5,  118, 
488. 

Khatib,  33. 

Khazeredjia,  y5  [poème  sur  la  mé- 
trique, de  Diya-ed-Din-Abdallah- 
ben-Mohammed-El-Khazradji). 

Khelil  (cheikh),  60,  63,  65,  67,  yo, 
71»  74,  7^.  76,  77^  332. 

khomâchi  [étoffe),  398. 

Kibina  (cf.  Kibira),  i38  n. 

Kibinenkasi,  i38  n.  (cf.  Akbiren- 
Kasa) . 

Kibira,  i38. 

{Histoire  du  Soudan.) 


Kibiro,  162  n. 

Kiboro,  212  (cf.  Kibro  et  Kibiro). 

Kibro,  162  (cf.  Kibiro  et  Kiboro). 

Kicno,  293  n. 

Kidâdo,  288. 

Kifayet   (ouvrage  d'Ahmed -Baba), 

60  n. 
Kigni-Koi,  20  n. 

KlKAÏ,   25. 
KlKIN,  4ll. 
KlLANBOUT,    126. 

Kima-Koï,  173. 

KinH'Koi,  223. 

KiouAÏ,  432  n.  ; 

Kiràdo,  288  n. 

KiRAï,  432. 

KiRAO,  4o4,  435. 

Kirao-hoi,  456. 

Kirimou,  38 1. 

Kirko-Koi,  19. 

Kiso,  2i4,  293,  433. 

Kitah  el-istiqça,  3y3  n.,  488  n. 

KoBi  (cf.  KOBBl). 

KoBBT,  ii5,  169,  23i,  299,  3oo,  302, 

340,  399. 
fCoboro-Koï,  212, 
Kochiya-beir-Otsmân     (Kormina- 

Fari),  i65,  173,  2i3. 
Kodâro,  327. 
Koï,  i5  n.,  19  n.,  173  w. 
Koï-Idji,  198. 
KoïRA-DjiNou,  45 1. 

KoÏRA-KONA,  259. 
KOÏRATAO,  43o. 

Kokoy-Korya,  6  n. 

Kokor-Kabi,  et  Kokoro-Kâbi,  161, 

kola,  i52  n. 

KoLEN,  237,  261,  262. 

Kolo,  Kollo,  127  n.  (cf.  Kalo). 

Koma,  168,  281. 

KoMiNO,  407,  4*5,  418,  419- 

KOMTANA,  4* 7- 
KOMTONNA,  4<7. 

Konbo-Korai,  2o3,  2o5. 

33 


514 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Konbomœ^,  354,  Sgi. 
Konboro,  23,  25. 
KoiNi,  11 6. 
KONKO-KlRAÏ,  432. 

Konkon,  128  n.  (cf.  Kankan). 

KONKOROUBOU,  267. 

Konkour,  12  n. 

Konla  (chef  de  Lika),  129,  i3o,  269. 

KoNTi,  4i6,  449- 

Konti-MondzOy  209. 

KoNYï,  4i6  n. 

KoRA  (montagne  de  — ),  3oi,  471» 

koraï-gourma,  220,  228. 

Ko'raou,  237. 

Kori-Koï.  299. 

Korka,  171. 

Korkâ-Mondzo,  170,  171,  207. 

KoRMA,  io5  n.  (cf.  Gourma). 

KORMINA,   180,   186,   188. 

Kormlna-Fari,  118,  i3o,  i32,  i33, 
i34,  137,  i38,  i4o,  i4i,  i4'-)  i44, 
145,  i53,  i56,  i58,  161,  162,  i65, 
167,  171,  173,  174,  179.  *8o,  181, 
186,  190,  195,  196,  198,  2o4,  208, 
211,  212,  2i3,  2i5,  234,  273,  280, 
287,  469. 

KoROBO,  32G. 

Koro-Kendi,  154. 

KORONOZAFI,  272,  4oo,  423,  432,  433, 

437,441. 

Korziya,  207. 

KORZO,  168. 

Kota,  128. 

Kotal  (ch.  de  Lika),  129. 

Koti,  57. 

KOUBA'A,  3o3. 

Kouba-Maghan,  283. 
KouBO  (forêt  de  — ),  172. 

KOUFASA,  387. 

KouïAM,  484. 

KouKiR,   KouK[Rr,    29,   223,    274  n., 

4o6. 
KoukiH'Koi,  19,  274,  4<>9- 
KouKiYA,  6,  7,  8,  i3o,  i33,  162,  iG3, 


i65,  168,  210,  228,  229,  235,  356, 

400,  444. 
Koukou,  6  n.  (cf.  Kâgho). 
Kouma-Koï,  i44i  ^45,  234. 
KouNA,  3o,  247,  3o3,  374,  391,  392, 

3975  399. 
Kounta,  io4,  121. 
KOUNTI^  278. 

koura  [noix  de  gourou),  i52,  i53. 
Koycba,  206,  207  (cf.Bou-Beker-ben- 

El-Feqqi-Donko). 
KOZARA,  i3i. 
Kukirikuji,  19  n. 
Kukuji,  20  n. 
Kumay-Kuji,  19  w. 
Kurkakuji,  19  n. 


Laha-Sorkiyâ  (Hi-Koï),  23o,  232,  233, 

234. 
Lalla-Sofia,  32o. 
Lâmboro,  284  n. 
La  Mecque,  i3,  i4n.,34,  53,  61,  63, 

65,  66,  68,   69,   72  n.,  74,  83,  91, 

99,  ii5,  119,    120,   126,   i38,  357, 

382  n.y  4o2  n.,  473. 
Lamth,  42. 
Lamtha,  42. 
Lâmijia,  332. 
Lanbouro-Kâneta,  284. 

LaRACHE,  3 12. 

Le  Caire,  i5,  119. 

Lella-'Aouda  (mère  de  Mauley-Ah- 

med),  3i5. 
Lemt,  42. 
Lemtoun,  42. 
Lemtouna,  42,  44- 

Lenz  (Oskar),  Tombouctou,  22  n.,  36. 
LiBTi,  i68. 

licence  [diplômes  de — ),  76,  332. 
lieulenanl-gméral,  292,  376,  446. 
Lika,  129,  168,  173,  269. 


INDEX 


515 


LOULAMI,    179,  469,  470. 


M 

J/a'  (mot  mandé),  i5  n. 

màbi  [chanteuses)^  168. 

Mâdji,  277. 

Ma'doko,  329,  33i,   337,    339,  342, 

424,  443,  477- 
Ma'dougou,  i4,  35  n. 
Ma'-El-Ghandour,  181,  182. 
Mages  (culte  des  — ),  25,  223. 
Magha  (mot  foulbé),  18  n. 
Maghan,  Maghan-ben-Sadi,282,283, 

284. 
Maghcharen  (Touareg),  17,   35,   37, 

425,  473. 

Maghckaren-Koi,  i38^  178,  200,  206, 

208,  2i4,  241,  269,456,  473. 
Magureb,  37^  43,  44. 
Maghreb,  73,  102. 
mahalla,  y3,  n. 
Maham-ould-Idider  (cf.  El-Fa'-Mo- 

hammed-ould-Idider) . 
Mahdi,  118  n. 
Mahmoud  (fils  de    Abou-Abdallah- 

Anda-Ag-Mohammed  le  Grand), 

107. 
Mahmoud    (imam)  (fils  de  Seddiq- 

ben-Mohammed-Ta'li),  370,  467. 
Mahmoud    (fils   de   Salah  -  Ouanka- 

râba),  449. 
Mahmoud  (cadi  de  Yendibo'o),  ^y. 
Mahmoud  (sultan  de  Melli),  278. 
Mahmoud  (fils  de  la  fille  d'Askia- 

Mohammed-Benkan),  170. 
Mahmoud-Baghyo*o-El-Ouankori(cf. 

Mahmoud  -ben  -  Abou-Bekr-Ba- 

ghyo'o-El-Ouankori) . 
Mahmoud-ben-Abou-Bekr-Baghyo'o- 

El-Ouankori  (cadi  de  Dienné),  33, 

34,  70»  9I)  iSg,  323,  487. 
Mahmoud-ben-Ahmed,  422. 


Mahmoud  -  ben-  A  h  med  -  ben-Abder- 

rahman,  89. 
Mahmoud- ben- Askia-Isma'ïl   (Kor- 

mina-Fari),i94, 197, 208,  2i3,  214, 

234. 
Mahmoud-ben-Mohammed-ben-Ous- 

tcfen(Magch.-Koï),  474- 

Mahmoud-ben  -Mohammed-Ez-Ze- 
ghrâni,  328 

Mahmoud -ben-' Omar-ben-Moham- 
med-Aqit-ben-'Omar-ben-'Ali-ben- 
Yahya-ben-Godâla  (cadi  de  Tom- 
bouctou),5i,52,  55,58,  Gi,  62,65, 
^9»  7h  11,  78,  82,  84,  86,  91,  96, 
97.  98,  99>  101»  102,  104, 106;  108, 
112,  ii3,  ii4,  ii6,  123,  124,  126, 
127,  i36,  139,  i53,  160,  161,  162, 
164,  176,  177,  190,  2o5,  221,  265, 
273,  3o8,  3i4,  3i5,  324,  325,  326, 
327,  328,  33i,  369,  377,  466,  473. 

Mahmoud-ben-'Omar-El-Harrâr,447. 

Mahmoud-ben-Zergoun  (pacha),  17, 
io3,  171,  206,  211,  217,  225,  226, 
227,  228,  229,  232,  233,  234,  235,  • 
236,  237,  238,  239,  240,  242,  248, 
252,  254,  256,  257,  259,  260,  261, 
262,  263j  264,  265,  266,  267,  268, 
269,  270,  273,  3i5,  321,  322,  323, 
466,  468,  473. 

Mahmoud-Bir-El-Hâdj-ben-Moham- 
med-El-Laïm  (cf.  El-Hâdj-Mah- 
moud-Bir-ben-Mohammed-EI-Lim- 
ben-Akalankaï). 

Mahmoud-Darâmi,  180, 220, 221,  234, 

322. 

Mahmoud-Dondo-Miya ,     i43,    212, 

2l3. 

Mahmoud-Donkori,  212. 
Mahmoud  (dit  El-Fa'-Siri),  370. 
Mahmoud-Foraro-Idji,  214,  228,234. 
Mahmoud-Keïna  (Magch.-Koï),  474» 
Mahmoud- Kîraoukori,  259. 
Mahmoud-Ko'ti-ben-'Ali-ben-Ziyâd, 
456. 


516 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Mahmoud-Ko'ti-ben-El'Hâdj-El-Mo- 

taouekkel-'ala-'llah  (cadi),  322. 
Mahmoud-Kouti,  209. 
Mahmoud-Lonko  (pacha),  280,  288, 

291,  292,  294,  295,  296,  297,  3oo, 

3o5,  3o6,  307,  3o8,  33i,  334,  335, 

347,  364,  376,  463,  465,  467. 
Mahmoud- Yaza,  164. 
Mahomet,  1,  2,  3  n.,  53  n.,  61,  81, 

94  «.,  95  n.,  210  n.,  3i4,  333,  355 

n.,  432,  44ij  460,  484- 
main-morte  [bien  de  — ) ,  94  (cf.  ouaqf). 
Maïri,  406,  409. 
maître  de  route,  172. 
Maka-Mâsina,  212. 
Maka-Mauri,  212. 
Makhlouf-ben-'Ali-ben-Salih-El-Bel- 

bâli,  64. 
Makhzen,  85,  246,  25o,  276,  3oo  n., 

382,  394,  395,  4^1,  461,  463. 
Makira,  4i5. 
Makkanki,  106. 
Mâlek,  242. 

malékite  [doctrine)^  70  n. 
Mali,  6  n.  (cf.  Melli). 
Malik-ben-Anas,  70  n. 
Malki(Baraï-Koï),  228,  235,  236. 
Malli,  6  n.  (cf.  Mellî). 
Mama,  34- 
Mama-Siri,  69. 
Mâmi-ben-Berroun,   225,    24a,  243, 

244,  248,  249,  25o,  252,  261,  295, 

296,  364,  462. 
Mâmi-Et-Torki,  339,  34o,  369. 
Mùmi-ould-Amar-ould-Koborî,  253. 
Mandé  (les  — ),  7  n.,  18  n. 
Mandingues  (les  — ),  18  n. 
Mânenka  (Dirma-Koï),  212. 
mansa  (mot  mandé),  i5  n. 
Mansa  (Honbori-Koi),  212  (cf.  Mensa 

et  Mousa). 
Mansa-Magha-Ouli,  223. 
Mansa-Mousa,  i5. 
Mansa-Sâma,  223. 


Mansour  (Seyyîd),  278,  279. 

Mansour  (Sidi),  (cf.  Mansour-El- 
Fezzâni). 

Mansour  (Seyyid),  fils  de  Mahmoud- 
Lonko),  347,  376,  462,  465, 

Mansour,  i42)  i5o,  i5i,  2i3. 

Mansour-ben-  Abdallah  -  El  -  'Euldji, 
485. 

Mansour-ben-Abderrahman,267,268, 
269,  270,  271,  325,  462. 

Mansoui-ben-Mobârek-Ed-Der'i,433. 

Mansour-ben-Mobârek-Es-Saououâf, 

444. 

Mansour  El-Fezzâni  (imam),  94,  97. 

Mansour-Es-Sousi,  463. 

Mansourienne  {dynastie  — ),  46o. 

Ma'-Qoto-Kotya  (Baghena-Fari), 
127. 

mara  (mot  mandéj^  i5  n. 

Marabkan  (cf.  Marankan),  147  n. 

Marankan-Kiraï  (cf.  Askia-Moham- 
med-Benkan),  147. 

Mârba,  i55,  i88,  209,  244,  249. 

Marché  (de  Tombouctou),  265,  322, 
339. 

Marché  {porte  du  grand  — )  à  Dienné, 
249. 

Marché  {porte  du  —)  à  Tombouctou, 
229. 

Mâr-Chindïn  (Askiâ),  472. 

Mârenfa-Ansa,  2i4- 

Marenfa-El-Hâdj-ben-Yâsi,  197,  198, 
20  3. 

Mârenko  (Balama'),  469. 

Maroc,  3  n.,  34  n.,  38  n.,  44  w.,  52, 
64,85n.,  i63,  i64w.,  174  w-,  igS, 
2i4,  2i5,  218,  221,  252  n.,  262, 
266, 277 n.,  292,308,309  n.,  3i2  «., 
3i5,  3i6,  317,  319,  33o,  367  n., 
436  n.,  460  n. 

Marocains  (les — ),  219,  220,  221,  222, 
232,  233,  234,  235,  238,  240,  243, 
248,  253,  256,  274,  276,  278  n., 
279,  280,  296,  297,  3oi,  3o2,  3o3, 


INDEX 


517 


3o4,  3io  n.,  317,  379  n.,  38i,  382, 
385,  420,  466,  467,  468,  471,  472, 
473,  48o. 

Mârou-Benkan-Kirya,  i33  (cf.  Mo- 
haramed-Benkan-Kirya) . 

Mâr-Tomzo  (Dendi-Fari),   i5o,  i5i. 

masa  (mot  mandé),  i5w. 

masar  [ulcères  de  — ),  178. 

Masina,  38,  58,  182,  i83,  189,  219, 
223,  266,  273,  274,  277,  278,281, 
283,  284,  285,  286,  287,  288,  297, 
299,  35o,  35i,  352,  379,  382,  386, 
3  88,  390,  4o4,  4t>5,  4o6,  409,  4k^'> 
4ii,  4i3,  420,  421,  423,  424»  453, 

460,  461,  478. 
Masma-Kuï,  .248. 
Masina- M  ondzo,  196. 
Masira-Anda-'Omar,  58, 59, 259,  322. 
Masira-Bobo-Éz-Zoghrani,  84. 
Masouso,  21 3, 
Massa,  263,  264,  292,  343. 
Aldti'd,  38 1. 
Mâligho,  25. 

Maulay-Abdallah,  309,  3i6,  317. 
Mauley  -  Abdallah  -  Es  -  Seghir,    3m, 

3l2. 

Mauley-Abdelmâlek,   180,  271,  3i6, 

317,  3i8. 
Mauley- Abdelmâlek-ben-  Mauley - 

Zidân  (Abou-Merouan),  32o,  347, 

35o,  376,  377. 
Maulay-Abou-Fârès,   268,   291,  292, 

294,  295,  3io,  3i  1,  3i2,  463. 
Mauley-Abou-Hassoun,  3i2,  3i3. 
Mauley  Ahmed-Ech-Chérif  (cf.  Mau- 

ley-Ahmed-Edz-Dzehebi) . 
Mauley-Ahmed-Edz-Dzehebi,   3  n  , 

38,  101,   i63,   164,  180,  193,  2i5, 

216,    217,   218,   221,  222,    225,    232, 

239,  243,  245,  256,  258,  261,  262, 
263,  264,  266,  267,  268,  270,  271, 
276,  277,  291,  295,  309,  3io,  3i2, 
3i3,  3i5,  3i6,  3i8,  329,  335,  375, 
4o2. 


Mauley-Ahmed-El-A'aredj,  3i6. 

Mauley-Ahmed  le  Grand  (cf.  Mau- 
ley-Ahmed-Edz-Dzehebi). 

Mauley-Ech-Cheikh  (fils  de  Mauley- 
Ahmed-Edz-Dzehebi),   3io,  3ii, 

3l2. 

Mauley-El-Abbâs,  485,  488. 
Maulay-El-Oualid,   448. 
Maulay-Isma'il,  3 18. 
Mauley-Mohammed,  3i6,  317. 
Mauley- Mohammed -Amghâr,    3i5, 

3i6. 
Mauley  -  Mohammed  -  Ech  -  Cheikh- 

ben-Mauley-Zidàn ,      32o^     485, 

488. 
Mauley-Mohammed-Ech-Chiekh-El- 

Kebir,  174,  3i5,  3i6. 
Mauley-Mohammed-El-Mesloukh-ben 

Mauley-Maulay-Moh. -Ech- Cheikh, 

le  Grande  3i6 
Mauley-Nasr,  309,  3 16. 
Mauley-Zidan,  291,  295,  3io,   3ii, 

3i2,  3i3,  3i4,  3i9,  320,  333,  335, 

336,  338,  339.  375,  377,  448,  485. 
Maures  (les  — ),  352  n. 
Maures  d'Espagne,  277. 
Ma'ya  (cf.  Ahmed-Moghya). 
Megiiouar,  424- 
medddh,  95,  3o2. 
MÉDINA,  209,  418. 
MÉDINE,  14  n  ,    53,  67,  68,   69,  81, 

120,  i38. 
Medrasa,  90,  i3o. 
Mehhâzeni  (les  — ),  3oo,  3oi. 
Mekka  (mont),  429. 
Melli,  6,  8  n,,  9,  10,  11,   12,  i3,  i5, 

16,  17,  18,  19  n,,2o,  21,  25  n.,  37, 

38,  45,  83,  91,  92,  124,  125,  126, 

128,  i54,  i55,  161,  169,   170,  178, 

237,262,  277,  278,  287,  460. 
Melli-Koï,  i5,  25,  279,  280. 
Mellouk-ben-El-Hâdj-Selâm-El-Gho- 

ryâni,  477- 
Mellouk-ben-Zei'goun,  25i,  345,  349, 


518 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


352,  353,  359,  378,  38o,  38i,  382, 
399,446,447.451,  464,465,  466. 

Mensa  {Honbori-Koï)^  199  (cf.  Mousa 
et  Mansa). 

Mensa-Ali,  4o6. 

Mensa-Mohammed,  4o6. 

Méquinez,3io. 

Mermaso-Yenda,  444* 

Merrakech,3,3  n,  35,  44,53,  56,64, 
79,  164,  174,  179,  180,  194,  2l5, 
216,  218,  221,  222,  256,  262,  264, 
265,  266,  271,  272,  277,  278,  289, 
291,  292,  294,  295,  3o8,  309,  3io, 
3ii,  3i2,  3i3,  3i4,  3i6,  3i8,  319, 
320,  324,  326,  327,  329,  333,  335, 
337,  340,  342,  35o,  366,  375,  377, 
379,  448,  462,  463,  485,  487,  488. 

Meryem-Dâbo,  125,  212. 

Merzouq-ben-Hamdoun-ElOudjeli, 

45i. 
Mesa*oud-ben-Mansour-Ez-  Za'eri 

(pacha),  396,  398,   399,  400,  4oi, 

402,  4o4,  45i,  456,  466,  472. 
Mesaoud-El-Lebbân,  262. 
Messaoura  (rivière),  3i4w. 
Messoufa,  42. 
Messoufite,  67, 
Mestouf,  42. 

Miaxjâr  (cf.  Djam'i-el-Mi'yâr). 
mihrâb,  \^. 

Mîma  (roi  du  Masina),  281. 
Mima  (localité  du  Masina),  20. 
MiSLA,  417. 
mllsqàl  d'or,  i3,  77,   98,   225,   266, 

269,  291,  3o6,  323,  359,  389,  4o4. 

474,  475. 
mizoudr,  373  n. 
Moaddib-Kasenba-ben-Ali-Kasenba, 

179- 
Moaddib-Zonkasi,  116. 

Mo'akar  (cf.  El-IIàdj-Abdallah-ben- 

•Ali-El-Idrisi). 
Mo'allem-Seliman  -  El-  Arfâouï,  294, 

295,  296. 


Mobârek(neveudeMoh.-ben-Ahmed- 

El-MAssi)  (pacha),  342. 
Modaououana  [traité  de  droit  malé- 

/a^edeSahnoiin,cadideQAiRouAN), 

Cl,  63,  71,74,  76,332,  365. 
Modjtdhid  (le  — ),  332,  334  n.,  365. 
Modkhel  (ouvrage  d'Ibn-El-Hâdjeb), 

76. 
Mohammed  (fils  de  Délia),  i65,  166. 
Mohammed   (tils    d'Ahmed,   fils  de 

Mahmoud-Baghy'o-El-Ouankori) 

(cadi),  487. 
Mohammed  (Kala-Cha'a),  299,  3o5. 
Mohammed  (Farko-Koï),  4ii,  4i8. 
Mohammed  (chérif,   fils  d'El-Hâdj), 

455. 
Mohammed   (fils  du  Magh.-Koï  Mo- 

hammed-Alîm-ben-Aklenki),  473. 
Mohammed  (fils  de  Sata,  fille  de  An- 

da-Ag-Mohammed)_,  107. 
Mohammed  (muezzin  de  Sankoré), 

327. 
Mohammed  (fils  d'El-Mokhtar-Temt- 

El-Ouankori),  419,  454« 
Mohammed-Acira  (Kala-Cha'),  397. 
Mohammed- Ad-'Ali-Mousa  (surnom 

d'Abou-Abdallah-Mohammed-ben- 

Mohammed-ben-  'Ali  -  ben  -  Mousa, 

'Oriàn-er-râs). 
Mohammed-Aka'ouï,  484- 
Mohammed-Alîm-ben-Aklenki ,  473 . 
Mohammed  Anasa  (Kala-Cha'). 
Mohammed-Anda-Omar,  59. 
Mohammed-Aqît,  58,  59. 
Mohammed-Baba  (cf.  Abou  Abdal- 
lah-Mohammed -  Baba  -  ben-Moh  .- 

F]l-Amin-ben-Habib). 
Mohammed-Baba-Masira,  323. 
Mohammed-Baghyo'o-ben-Abdallah- 

Siri,  447. 
Mohammed-Baghyo'o-El-Ouankori, 

33,57,  70,  7»»  74,   102,  176,   190, 

260,  323,  33o,  33i,  .365,  367,  .368, 

369,  378,  459. 


INDEX 


519 


Mohammed-Bùno-ben-Mohammed  - 
Heïko  (Balama'),  469. 

Mohammed-ben-Abdelkerim,  i8o. 

Mohammed  -  ben  -  Âbdelqàder  -  Ech  - 
Chergui,  485. 

Mohammed-ben-Âbou-Bekr,339,34i, 
345,  35o,  376. 

Mohammed- ben  -  Abou-Bekr-ben- 
Abdallah-Koraï-Es-Senâoui,   371. 

Mohammed-ben-Abou-Bekr-Et-Tou- 
ri,  117  (cf.  Askia-El-Hâdj-Moham- 
med). 

Mohammed-ben-Ahmed  (cadi),  fils 
d'Abderrahman-ben- Abou-  Bekr 
(cadi),  127,  323,  33o,  333,  466,  467, 
486. 

Mohammed-ben-  Ahmed  -  Baghyo'o . 
El-Ouankori,  i23,  368,457. 

Mohammed-ben-Ahmed-ben  -  Abou  - 
Mohammed-Et-Tazakhti,  64  (cf. 
Aïda- Ahmed). 

Mohammed-ben-Ahmed-Bîr  (fils  de 
Sidi-Mahmoud),  209. 

Mohammed-  ben  -  Ahmed  -  El  -  Mâssi 
(pacha),  292,  335,  342,  343,  344» 
370,  464,  475. 

Mohammed  -  ben  -  Ahmed  -  Sa'doun  - 
Ech-Chiâdemi  (pacha),  483,  484, 
485,  488. 

Mohammed-hen-Aïsa-el-Kerch,  437, 
440. 

Mohammed-ben-'Ali,  370. 

Mohammed-ben-'Ali-ben-Mousa  (cf. 
Abou-Abdallah-Mohammed-ben  - 
'Ali-ben-Mousa-'Oriân-er-râs). 

Mohammed-ben-Anas  (Askia),  4oo, 
472. 

Mohammed-ben- Anda-  Ag-Moham- 
med-ben-El-Mokhtar,  102. 

Mohammed-ben-Anda-  Ag  -  Moham- 
med-ben-Ahmed-Boryo-ben- Ah- 
med (cadi  de  Tombouclou),  334, 
335,  467,  486. 


Mohammed-ben-Askia-El-Flâdj,  202, 

2o3,  2o4,  2l5. 
Mohammed-ben-Askia-Mousa,  139. 
Mohammed  -  ben  -  Badara  -  ben  -  Ha- 

moud-El-Fezzâni,  376. 
Mohammed-Benba  (Djinni-Koï),  298, 

299.  3o4,  461. 
Mohammed-Benba-Kenâti   (cadi   de 

Dienné),  34,  243,  244,  245,  246. 
Mohammed-Benchi-Idji,  2i3. 
Mohammed  -  ben  -  El-Amin  -  Kânou  , 

260,  261. 
Mohammed-ben-El-Amin-Ko'li,  421 , 

454. 
Mohammed-ben-El-Hâdi  (Binka-Far- 

ma),  470. 
Mohammed-ben-El-Hasen-  Et  -  Târe- 

zi-Et-TorH,    38i,   396,   397,   398, 

45i,  466. 
Mohammed-ben- El-Mokhtar  (cf.  Mo- 

hammed-San). 
Mohammed-ben-El-Mostafa,  487. 
Mohammed-ben-Ibrahim-Chimirro, 

410,  4i2,  420,  422,  442,  466. 
Mohammed-ben-Idris,  75  n. 
Mohammed-ben-Ismaïl  (Djinni-Koï), 

250,  25i,  279. 
Mohammed-ben-Kanbara  -  ben  -  Mo- 
hammed-ben-Ismaïl  (Djinni-Koï), 

251,  252. 

Mohammed-Benkan  (cf.  Moh.-Es- 
Sadiq  (fils  d'Ask.-Daoud),344,  Sôg, 
362,  393,  394,  4oo,  4oi,  4^2,  453, 
461,  469,  470. 

Mohammed-Benkan-ben-Askia  Da- 
oud  (Kormina-Fari),  i65,  166,  174, 
1-5,  178,  180,  181,  182,  i85,  186, 
187,195,205,213,214,215,234,287. 

Mohammed-Benkan-Kirya  (cf.  As- 
kia-Moh.-Benkan-Kirya). 

Mohammed  -  Benkan  -  Kouma,  169, 
212. 

Mohammed-Benkan-Sinbalo  (Dendi- 
Fari),  i65,  166,  173,  175. 


520 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Mohammed-ben-Kedâd  -  ben- Abou- 
Bekr  le  Foulani,  loi,  177,  182, 
227,  372,  452,  468. 

Mohammed-ben  -  Mahmoud  -  ben  -  Â- 
bou-Bekr-El-Ouankori-Baghyo'o 
(cf.  Mohammed  Baghyo'o-El-Ouan- 

kori). 
Mohammed-ben  -Mahmoud-ben-0- 
mar-ben-Mohammed-Aqit-ben-  '0- 
mar-ben-'Ali-ben-Yahya  (cadi),55, 
64,  65,  101, 102, 126^  162,  176,  255, 

259,  322. 

Mohammed-ben-Masouso,  235. 
Mohammed-ben -Merzouq-Moulay- 
El-Haouâri  (cadi  de  Dienné),  458, 

467. 
Mohammed-ben-Mesa'oud-El-Merrâ- 

kechi,  362,  363,  446. 
Mohammed  -  ben  -  Mohammed  -  ben- 

Ahmed-El-Khelil,  374. 
Mohammed  -  ben  -  Mohammed-Ben  - 

kan,  364. 
Mohammed  -  ben  -  Mohammed-  ben  - 

Mohammed-Koraï  (cadi  de  Tom- 

bouctou),  io3,  394,  395,  43o,  443, 

458,  467. 
Mohammed-ben-Mohammed-  Koraï , 

5o,  io3,  332,  365,  370,  394,  486. 
Mohammed  -bea-Mohammed-ben- 

'Otsmân  (pacha),  402, 4o3,4o4,4<>8, 

411,  420,  422,  424»  443,  459,  466. 
Mohammed-ben-Moumen-Es-Sebâ'i, 

358,  359,  361,362,  378,  38(). 
Mohammed-ben-Mousa  (pacha),  480, 

481,  482,  483. 
Mohammed  -  ben  -  Mousa  -  Es-Sibà'i , 

446. 
Mohammed-ben-'Omar-ben-Moham- 

med-Aqit,  32, 
Mohammed-ben -Ostmân,    265   (cf. 

Omar-Ech-Chérif,  Baba-Ech-Ché- 

rif). 
Mohammed-ben-Rouh,  38 1 ,  383 , 4  i  <>, 

412,  4i3,  422,  479- 


Mohammed  -  ben  -  Soliman  -  El  -  Dje- 

zouli,  90  n. 
Mohammed-ben- Yomzoghorbir,  5o. 
Mohammed-ben-Yousef-Es-Senousi, 

70,  75. 
Mohammed-Boryo  (Askiâ),  472. 
Mohammed-Chimirro  (cf.  Moh.-ben- 

Ibrahim-Chimirro). 
Mohammed-Dara,  242. 
Mohammed-Della-Idji,  169. 
Mohammed  -  Délia  -  Kobronki    (Ba- 

lama'),  23o. 
Mohammed-Djim,  453. 
Mohammed  -  el  -  Amin  -  ben-Moham- 

med-ben-Sidi-Mahmoud,  102, 259, 

260,   322,   332. 

Mohammed-El-Amir,  2i3. 
Mohammed-El-Arbi,  475,   479,  48o, 

481,  482,  484. 
Mohammed-El-Arbi  (frère  du  pacha 

Ali-ben-Abdelkàder),346, 357, 358, 

359,  377. 
Mohammed-El-Arbiben-Mohammed- 

ben-Abdelqâder-Ech-  Chergui  -  Er- 

Râchedi),443,  458. 
Mohammed-El-Bekri,  74. 
Mohammed- El-Bekri-Es-Seddiqi  (cf. 

Abou  -  Abdallah  -  Mohammed  -  El- 

Bekri). 
Mohammed- El-Belbâli,     295,     3o6, 

463,  464. 
Mohammed-El-Borko  (Askia),   47^. 
Mohammed-El-Djesim,  483. 
Mohammed-El-Hindi,  384,  385. 
Mohammed -El  -  Kelououï-El-Mâssi , 

346. 
Mohammed-El-Mâssi  (cf.  Moh.-ben- 

Ahmed-El-Mâssi). 
Mohammed-El-Mokhtar-ben-Mo'ya- 

Achàr,  259. 
Mohammed-El-Ouadi'a,  452,  468. 
Mohammed-El-Ouankori,   332,  333. 
Mohammed-El-Touïreg,  174.  175. 
Mohammed-Es-Sàdeq  (Balama'),470. 


INDEX 


521 


Teghâzza 


Mohammed  -  Es  -  Sadeq  -  beti-  Askia  - 

Daoud  (Balama'),   igS,   196,  197, 

198,  201,  2o3,  2i3,  214,  344,  4oi) 

461,  469. 
Mohammed-Et-Târezi    (cf.   Moham- 

med-ben-El-Hasen-Et-Tàrezi). 
Mohammed-Eth-Thayyeb,  418,  456. 
Mohammed-Foiidiya-Sânou  (cf.  Fou- 

diya-Mohammed-Fadiki-Sanou) . 
Mohammed-Hayko   (Binka-Farma) , 

208,  209,  2i4,  219^  3oi 
Mohammed  -  Ikoma 

Mondzo),  174. 
Mohammed-Kâgho    (Honbori-  Koï), 

480. 
Mohammed-  Kaï-  Idji-ben-Yâ'qoub, 

206. 
Mohammed  -KanbakoU-  El-Màssi  , 

342,  344»  370, 
Mohammed-Kanta  (sultan  de  Liki). 

173. 
Mohammed-Kedâdo-ben-Abou-Bekr- 

El-Foulâni    (cf.   Mohammed-ben- 

Kedâd-ben-Abou-Bekr  le   Fou- 

lani). 
Mohammed-  Kenati  (Gha'a-Farma) , 

169,  173. 
Mohammed  -  Kenba  -  ben  -  Isma'ïl 

(Djinni-Koï),  279. 
Mohammed -Kibi-ben-Djâbir-Kibi  , 

57»  176,  179- 
Mohammed-Kidado  (cf.  Mohammed- 

ben-Kedâd  -  ben- Abou-Bekr    le 

Foulâni). 
Mohammed-Kiraï   (Balama'),     127, 

137,  142,  i56,  211,  2i3,  235. 
Mohammed-Kodira,  2u. 
Mohammed-Koï-Idji-ben-Ya'qoub , 

197- 
Mohammed- Konbaro    (Djnni-Koï), 

391,  476. 
Mohammed-Korbo    (Balama'),    212 

(cf.  Moh.-Oua'ouan). 
Mohammed-Kourdi,  486,  487. 


Mohammed-Mauri-Koï,235,  236. 
Mohammed  -  Naddi    (Tombouctou- 

Koï),  38,  39,  82,  84,  io5. 
Mohammed-Naddi  (Mosquée  de  — ), 

39,  177»  271,  272,  324,  326,  327, 

328,  333,  342,  364,  366,  369,  377, 

392,  425,  456,  457,  459,  480. 
Mohammed-'Oriân-er-râs  (cf.  Abou- 

Abdallah-Mohammed-ben 'Ali-ben- 

Mousa-'Orian-er-râs) . 
Mohammed-Oua'o  etOua'Ouan-ould- 

Da'anka  -  Koï  (Balama'),  182,  193, 

2l3. 

Mohammed-ould-Banyâti,  245,  246. 
Mohammed-ould-Benchi,   235,    236, 

239. 
Mohammed-ould  -  Della-Karo  (Bala- 

ma'),  181,  182,  2i3. 
Mohammed-ould-Mauri,  182. 
Mohammed-Qaï  (Hi-Koi),45o. 
Mohammed-Qaïa-ben-Denkelko  (Hi- 

Koï),  193,  196. 
Mohammed-Qarayenki,  5o. 
Mohammed-Sa'di,373,  376,  389,  391, 

445. 
Mohammed-Sâdj-El-Foulàni,  486. 
Mohammed-Sa'ïd,  372,  452,  468. 
Mohammed -Sali  h- ben  - 'Ali-ben-Ez- 

Ziâd,  365. 
Mohammed-San,  49»  366. 
Mohammed-Sanba  (Seyyid)  (cadi  du 

Masina),  352,  382,    4o4  (<îf«  Abou- 

Abdallah-Senba). 
Mohammed-Seïf-Es-Sonna,  326. 
Mohammed-Seyyid     (fils    d'Ahmed- 
Baba),  357,  456. 
Mohammed-Siri-ben-El-Amîn,  269 
Mohammed-Sîsi,  176. 
Mohammed-Sorko-Idji,  214,  234,47o> 

472. 
Mohammed-Tâba'  (pâcha),  271,  272, 

317,  3i8,  327. 
Mohammed-Yenba(Dj. -Koï),  370,391. 
Moïse,  7,  87  n. 


522 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Molouïenne,  35,  460. 
Mondzo,  229,  249,  25o, 
Mondzo-El-Fa'-ould-Zerka ou  Zanka, 

226,  242. 
Mondzo- Koï,2\^. 
Mokhiamr,  abrégé  de  droit  de  Sidi- 

Khelil,  60,  63,  65,  71,74,  75,  332, 

365. 
Moka-Kâneta,  284,  288. 
moqaddem,  293  n. 

Moqaddima,  75  (ouv. d'Et.-Tadjouri). 
Moriki'ri,  453  n. 

MoSA-BeNKO,  221,  227. 

Mosalli,  52  n.,  487. 
Moslem,  54  n.,  70,  76. 
Moslem-dam  (surmon  deZâ-Kosoï),5. 
Mosquée   de    la  Prospérité,  3i3,   à 

Merrakech. 
MosQUÉEDELARuiNE,3i3,àMerrakech. 
Mosquée  (la  grande  —  de  Tombouc- 

lou),9i,iii,ii4, 177,178, 179,242, 

322,  328,  372,  399,  447,  467,  485. 
Mosquée  (ancienne  — )  de  Tombouc- 

tou,  177,  33o. 
Mosquée  (du  souq  de  Tombouctou)» 

179- 
MossALLA  (enclos  en  dehors  de  la  ville 

où  se  font  les  prières),  i4  w.,  i33, 

i34  n.,  368,  378. 
Mossi,  16,  17,  46,  112,  ii3,  ii5,  121, 

122,  168,  173,    179,  192,  284. 
Mossi'Koiy  16  n.,  ii3  n.,  173  n. 
Moslafa-ben-Asker,  217,  257. 
Mostafa-Et-Torki  (cf.  El-MosLafa-Et- 

Torki). 
Moteleltsemin  (les  — ),  309. 
Mouaddeb-Mousa-Dâbo  (cf.    Mousa- 

Dâbo). 
Mouaddib-Bokar-Terouari,  34. 
Mouaddib  -  Mohammed  -  El-  Kabari, 

(cadi  de  Tombouclou),  45,  48,  77, 

78,  80, 
Moualla,  œuvre  de  Malik-ben-Anas, 

7".  7*1  74,  7^,332,  365. 


Moucni,  16  n.,  112  n. 
Mouchi-Koif  16  n.,  112  n. 
Moudi  (Magch.-Koï),  474- 
Moumen-ben  -  Abdelkerim-El-Arbi, 

479- 
Mouri-Kiba(cf.Abou-Bekr-Sa'nalat'a). 
Mour-Ma'a-Kenkoï  (cf.  Mourimagha- 

Kankoï). 
MouRi-KoïRA,  293. 
Mourimagha-  Kankoï  ou  Mouri  -  Ma- 

gha,  29,  3o,  i4o. 
Mouri-Mousa-Dâbo  (cadi  de  Dienné), 

246  (cf.  Mousa-Dâbo). 
Mour-Mohammed-Koubo,  211. 
Mour-'Otsman-Seyyidi,  211  (cf.  'Ots- 

man-Sidi). 
Mour-Sâlih-Djaurai  19, 120, 121,  i3o. 
Mousa  (roi  de  Melli),  83. 
Mousa,  48 1. 
Mousa  (Honbori-Koï),  2o5  (cf.  Mensa 

et  Mansa). 
Mousa  (Karaï-Farma),  211. 
Mousa(ili-Koï),i59,i63,i65,  i66,23o. 
Mousa-Benbalo,  211. 
Mousa-Dâbo  (cadi  de  Dienné),  367, 

384,  457, 467  (cf.  Mouri-Mousa-Dù- 

bo). 
Mousa-Kirao  (lîonbori-Koï),  4^8,431 . 
Mousa-Kosaï,  93. 


N 


Na'asira  (sultan  de  Mossi),  121,  122, 
124. 

.Varfm  (poème  sur  le  calcul  des  Na- 
tivités d'Abou-Moqra'a),  75. 

Nakiba-Yedenki,  283. 

Nakira,  4ii- 

Nâna  (sultan),  178  n. 

Nlina-Aïcha  (chérifa),  334. 

Nana-  Hafsa-bent-  El-Hâdj-Ahmed- 
ben-'Omar,  102, 


INDEX 


523 


Nâna-Bir  (chérifa),  334. 

Nâna-Bir-Touri,  93,  iio. 

Nâna-Komo  (chérifa),  45 1. 

Nàna-Omm,  485. 

Nâna-Siri,  368. 

Nâna-Sorko,  97. 

Nâna-Tinti,  111. 

Nâna-Torkia,  272. 

Nana-Zarqoutan  (colline  de  — ),  253. 

Nâra,  170. 

Nâsir-ben-Abdallah-El-A'mech,  442, 

482. 

Nativité  (fête  de  la  —  du  Prophète), 

332,  373,  377,  4oo,  420. 
Nayi  (montagne  de — ),  426,  429. 
Nech-et-Metsdni,  488  n. 
Nefa'a  (fils  du  Tombouctou-Koï  El- 

Moiistafa-Koraï),  127. 
Nemtanoko,  Nemnatako,  Nemtanako, 

209,   219,    322. 

NiBKATOU-SoNNi  (colline  prèsdeDiEN- 

NÉ),  26. 
Niger,  6  n.,  i4  n  ,  18  n.,  19,  20,   23 

n.,  25,  36,  41»  io5  n.,   218,   219, 

220,  424- 
Nîl  el-ibtihâdj  bitatriz  ed-dibadj,  60 

n.  (cf.  Ahmed-Baba). 
Nima-Salta-Ourarbi,  128. 
Noirs  (Pays  des  — ),  42. 
notaire,  36o,  376,  384. 
notariat,  5i. 
Notice  sur  les  Maures  du  Sénégal  et 

du  Soudan,  par  R.  de  Lartigue, 

io4  n. 
Nouh-ben-Askia-Daoud  (Bental-Far- 

ma)   (cf.    Askia-Nouh-ben-Askia- 

Daoud). 
Nouh-ben-El-Mostafa  (Askia),  472. 

NOURINSANNA,  4l4- 

NouYou,  417. 

Nozhet-el-Hâdi  (édit.  Houdas),  3  n., 

174  w.,  i8ow.,3i2n.,  3i3n.,  3i4n., 

319  n.,  336  n. 


O'alla-Ed-Doumesi  (cheikh),  444- 
Occident,  128. 
odabâchi,  221  n.,  317,  433. 
Okondo,  398. 
oldach,  317,  433. 
Oma-Koi,  179,  278,  280,  38i,  389. 
'Omar  (2=  khalife),  28. 
'Omar  (prédicat,  à  Tombouctou),  1 18. 
Omar  (Kormina-Fari),  469. 
'Omar  (cadi  à  Yendilo'o),  46,  47. 
'Omar-Anda-Ag-Mohammed,  55. 
'Omar-Anda-Ag-Mohammed-Aqit,55, 

78. 
'Omar-ben-Abou  Bekr(sultan  de  Tom- 
bouctou), i3i. 
'Omar-ben-El-ilàdj  (Balama'),  470. 
'Omar-ben-El-Hàdj-Ahmed-ben-'O- 

mar^  327. 
'Omar-ben-Ibrahim-El-'Arou?i,  35 1, 

352,  377. 
'Omar-ben-Mohammed-Aqit,  48,  5i, 

78,  106,  1 13. 
'Omar-ben-Mohammed-ben-Omar, 

90,  486. 
'Omar-ben-Mohammed-Naddi  (Tom- 
bouctou-Koï),  39,  4i,    io5,    11 3, 

118. 
'Omar-Bîr,  187,  2i5. 
'Omar-Biro,  1 14. 
'Omar-Ech-Chérif,  240,  322. 
'Omar-El-Montebih  (cf.  Abou-Hafs- 

'Omar-ben-Mahmoud-ben-'Omar- 

ben-  Mohammed-Aqit). 
'Omar-Kato,  187,  202,  2o3,  204,  2i5, 

234. 
'Omar-Komzâgho    (Kormina-Fâri), 

111,  118,  120,  124,  125,  i3o,   i33, 

169,  212,  2i3,  235,  469. 
'Omar-Koraï-ben- Yomzoghor-  EI- 

Oueddâni,  449- 


524 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


*Omar-Koukiya,  211. 
•Omar-Torfo,  33,  34. 
'Omar-Touto,  an. 
'Omar-Youya',  211. 
Ommâ  (mère  du  1"  roi  des  Sonni 

'Ali  Kolon),  10. 
Omm-'Aicha-bent-'Imrân,  372. 
Omm-Hafsa-bent-'Imrân,  446. 
Omm-Hâni,  373. 
Omm-Hâni-benl-'Imrân,  371. 
Omm-Keltsoum,  448. 
Omm-Nâna,  453. 
Omm-Nâna,  376. 
Omm-Selma,  325. 
Ondous-lkmetkoul,  174. 
Onkondo,  327  (cf.  Ankandij. 
Onso'o,  228. 

Orient,   i4,  69,  94  n.,  99,  ii5,  3i5. 
Ormacheta  (Maghch.-Koï),  474- 
Oron,  4 16. 
Oron-Koï,  4i5. 
Oroun-Koï,  389. 
Osout  (d'Es-Sebki),  70,  74,  75. 
'Otsman  (3"  khalife),  28. 
'Otsmaa  (Sana-Koï),  4«'7»   4o8,  4n, 

4i5. 
'otsman  (roi  de  Dendi),  4o6. 
Otsman  (jurisconsulte),  173. 
'Otsman-ben-El-Hasen-ben-El-Hâdj- 

Es-Senhadji,  334. 
'Otsman  ben  -  El  -  Hasen  -ben  -  Hâdj- 

Tichti,  98,  99,  100,  177. 
•Otsman-  ben  -  Mohammed -ben-Mo- 

hammed-ben-Denba-Sâl^  le  Peul, 

328. 
'Otsman  -  Dorfan  -  bou-Bokar -Kirin- 

Kirin    (Binka-Farma),    i63,    210, 

214,   219,   321. 

•Otsman  El-Filâli,  365. 
'Otsman-Konkoro,  211. 
'Otsman-Sidi,    i34,    i38   (cf.    Mour- 

'Otsman-Seyyidi). 
'Otsman-Thaleb,5i. 
'Otsman -Tinfiren   (Kormina-Fari) , 


124,  i44»  M5,  i53,  i54,  i55,  i58, 

212,  2l3. 
'Otsman- Youbâbo    (Kormina-Fari), 

i33,  i34,  i35,  i36,  137,  i38,   i4o, 

171,  211,  2l3, 
OuABA,  385,  386. 

OUAD,  OUADA,  263. 
OUADAÏ,  160. 
OUAGODOU,  36. 

Ouaïbo-'Ali    (Djinni-Koï),     243    (cf. 

Abou-Bekr-ben-Mohammed). 
Ouaïza-Aïcha-Kara  (fille  d'Askia-EI- 

Hâdj-Mohammed),  212. 
Ouaïza-Akaïbano,  214  (cf.  Ouaïza- 

Kaïbono). 
Oiiaiza-Bâni,  212. 
Ouaïza-Hafsa,  173,  212. 
Ouaïza-Hafsa  (fille  d'Askia-Daoud), 

214. 
Ouaïza-Idji-Hâni,  212. 
Ouaïza-Kaïbono,  173, 175 (cf.  Ouaïza- 
Akaïbano). 
OuAKi,  423. 
Ouakoré,   Oua'kori    (cf.   Ouankoré, 

Ouankori). 
Oua'kri  (cf.  Ouankoré,  Ouankori). 
OuALATA,    i3,  18,    36  n.,    258,  266, 

33o,    352     (cf.    OUALATEN  et   BiRO). 
OUALATEN,  l3>l.,62,  64  (cf.  OuALATA). 

Ouanado  (hérault),  167,  2o3,  206, 
Ouankoré,  Ouankori,  18,  33,  34,  71, 
119,  212,  259,  481. 

OUANTA,  4l6. 
OUANTARAMASA,  l^G  n. 
OUANTABMASA,  l46. 

Ouanzo-Koï  (sultanat  de  Melli),  19, 
ouaqf,  i4  n.j  120;  cf.    main-morte 
(biens  de  — ). 

OuARACn-BORAR,  169. 
OUARANKOÏ,   25  n. 

Ouara-Yedenki,  283. 

OUARON,  25  n. 

Ouaron-Koï  (sultanat  de  Melli),  19, 

25. 


INDEX 


525 


OUEDDAN,  193,   258. 

Ouededo-Tiddi,  284. 

Oued-Es-Saoura,  3i4. 

Ouendek,  484. 

Ouenza'a,  273  n. 

OuENZAGHA,  24;,  273,  293,  4o4, 

Ouenzagha-Mouri,  247. 

Ouerech  (recension  de  — ),  332. 

Oulad-Âbderrahman,  263   (tribu  du 
Sahara). 

Oulâd-Achourkân,  484. 

Ould-Kirinfil,  2i5,  216,  241. 

Ouled-Sâlem,  396. 

Ouorâdro,  284  n. 

Ouorârdo-'Ali,  284,  286. 

Oiirar-Mondzo,  244,  249. 
Ouoro-'Ali,  284. 
Ouoro-Boki,  284. 
Ouoro-Dibba,  284. 
Ouoro-Hârenda,  288. 
Ouoro-Moko,  284,  286. 
Ouoro-Tiddi,  284. 
Ouoro-Yoro,  288. 
OURONNA,  25  n. 
Ouronna-Koï,  25  n. 
Ouro-Tiddi,  284  n. 
Ourourbi,  223. 

Outdous,  174  n.  (cf.  Ondous-Itmel- 
koul). 


panégyristes,  366  (cf.  medddh), 
Peuls,  58  n.,  io9n.,  124,  223,  228  (cf. 

Foulbés,  Foulani). 
Pharaon,  6,  7  n. 
•porteur  (du  Coran),  5o. 
Portugais  (le  — ),  277  n. 
Portugal,  317  n. 
prières  {les  cinq  — ),  110  n. 
Prophète,  2,  5,  23,  69,  80,  82,  95, 

96,  110,  216,  228,  242,  255,  3o2  n., 


3ii  n.,  3i4,  332,  333,  346,  368  n., 
373,  378,  433,  436,  437. 


a 

Qâïa-Bâbo,  223. 

Qaïamagha,  18,  460. 

Qairouan,  61  n. 

Qàloun  (recension  de  — ),  332, 

Qala-Faran,  19  n. 

Qàma-Fatiya,  i3o. 

Qàma-Fiti-Qalli,  124,  125. 

Qâsem,  169,  223  (Gha'a-Koï). 

Qâsem  -  Waradouo ui  -  El  -  Andalousi , 

217. 
Qayaka,  128,  274,  281,  282,  286,  288, 

414. 
Qibla,  93  n.,  159  n.,  307  n,  474. 
QoMMA,  417. 
Qortobiya^  70. 


Râbah-ben-'Aïssa-El-Kerch,  440» 

Ilafî',  218,  222. 

rais,  243  n. 

C,  Ralfs,  Beitràge  zur  Geschichle  und 

Géographie  des  Sudan,  \n,,  5  n.^ 

19  n.,  20  n.,  23  n.,  35  n.,  i65  n. 
J.-B.  Rambaud,  La  langue   mandé, 

i5  n. 
Ras-el-ma,  58,  ii4,  223,   252,  253^ 

257,  269,  333,  425,  473- 
Redhouân,  3i8. 
redjez  (forme  de  mètre),  66. 
Redjez  (poème    d'El-Moghili),    66, 

75. 
renégats,  277,  294,  34o. 
RiF,  253  n. 
Risâla  (petit  traité  de  droit  d'Abou- 


526 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Zeid-el-Qaïrouani),  63,  64,  71,  76, 
86,  111,  ii3,  365. 
Rohlfs,  164  n. 


saadienne,  3. 

Sa'adiens  (chérifs),  367. 

Saba,  44- 

Sacrifices  (fête  des  — ),  79  n.,  227, 

36o,  397,  438,  454,  457. 
De  Sacy,  Abdallathif^  i5n. 
Sâfou-Darâma,  284  n. 
Sahara,  42,  43,  44,  368,  378,  482, 

486,  487,  488. 
Sahkl,  io4  n.,  194  w.,  383,  392. 
Sahih  [les  deux  — )  (ouvrages  d'El- 

Bokhari  et  de  Moslem),  54,  70,  76, 

139  n.,  245. 
Sahnoun  (fils  d'Askia-Daoud),  214. 
Sahnoun  (cadi  de  Qaïrouan),  61  n. 
Saï-ben-Abou-Bekr,  4i6. 
Sa'ïd  (imam  de  la  grande  mosquée 

de  Dienné)  (cadi),  364,  367,  372, 

373,  467. 
Sa'ïd  (Kalko-Farma),  170,  2i5. 
Sa'ïd  (imam  de  la  casbah  de  Tom- 

bouctou),    227    (cf.  Mohammed- 

Saïd). 
Sa'ida,  326. 

Sa'ïd-ben-Ahmed-Asah,  476. 
Sa'ïd-bea-'Ali-El-Mahmoudi  (pacha), 

394,  396,  466,  472. 
Sa'ïd-ben-Daoud-Es-Sousi,  273. 
Saïd-ben-Obeïd,  296. 
Saïd-Dogha  (fenfa),  262. 
Saïd-Mâra,  207,  208. 
Saïd-Sankam,  366. 
Sainbamba,  19  n. 
Salah  (Kormina-Fari),  191,  195,  196, 

197,  2i3,  214. 
Sàlah-Ouankaràba,  449- 
Sàlek,  i83  n.,    198,   199,    2o3,  2o4, 


2o5,  206  (Surnom  de  Moh.-Es- 
Sadeq). 

Sâlem-ben-'Atiya,  38 1. 

Salha-Tâfîni,  248. 

Sûlih-ben-Ibrahim,  334- 

Sâlih-ben-Saïd-Selenki,  455. 

Sâlih-Takounni,  59,  259. 

Sâlika,  i83. 

Salta-Tayenda,  128. 

Salli-Ouri- Mohammed -Qali,  36o, 
36i. 

Salti-Sanba-Kisi  le  Peul,  223. 

Salti-Yorobara,  223. 

Sama,  h2,  i55,  170,  171. 

Sâma-Koï,  19,  20. 

Samakuji,  19  n. 

Samarkuji,  20  n. 

San  (fils  d'Ask.-Daoud),  214,  227, 
234. 

San  (surnom  de  Mohammed-ben-El- 
Mokhtar),  366. 

San-Djinou^  449- 

Sana-Faran,  25. 

Sana-Fâri,  212. 

Sana,  25,  179. 

Sanaï,  179. 

Sana-Koï,  19,  4^7,  4o8,  4H)  4*2, 
4i3,  4»4.  4i5,  4i8,  420. 

Sana-Madoko,  409. 

Sanba,  283. 

Sanbaba,  19. 

Sanba-Lâm,  128. 

Sanba-Lamdou,  223. 

Sankam  et  Sankamo,  366. 

Sankariya,  i3o  n.  (cf.  Sankiya). 

Sankiya,  i3o. 

Sankoré  (mosquée  et  cimetière  de — ), 
37,  4i,  45,  48,  49>  5o,  52,  54,  59, 
yy,  83,  86,  8y,  90,  91,  101,  io3, 
106,  108,  ii3,  124,  i3o  n.,  147, 
180,  190,  258,  259,  322,  323,  326, 
327,  33oj  332,  334,  335,  307,  364, 
449,  456,482,486,487- 

Sanouna  (dunls  de  — ),  278,  389. 


INDEX 


527 


Sanqar  (tribu  des — ),  283,  284,  285. 
Sanqara,  249,  297. 
Sanqara-Koi,  248. 
Sanqari-Zouma,  20,  i55,  278. 
Sanlâ'ou-ben-El-Hâdi-El-Oueddâni, 

io3. 
Saqa,  3o3. 
Sarakuji,  19  w. 
Sâsoro,  38o. 
Sata,  107. 
Sâtoka,  214. 
Satonka,  3o3, 
Sâtonka-Chima,  445. 
Sa  Y,  i4  n. 
Seddiq-ben- Mohammed- Taghli   el 

Ta'li,  99,  100,  182,  326,  370,  467. 
Selaldjiya  (ouvrage),  63. 
Selâma,  385,  386,  4o4. 
Selamogho,  385  n. 
Selâmoko  (fondoko),  35 1. 
Selâ-Moko-Aïcha,  287,  288. 
Selamo'o,  35i  n. 
Selenki,  117  n.  (cf.  Es-Sellenki). 
Selimân  (cf.  Selman-Nâr). 
Seliman  (pacha),  288,  289,  290^  291, 

292,  295,  297,  329,  462,  463,  474, 

475. 
Seliman-ben-Belqâsem-Tenfina-Et- 

Touâti,  449. 
Seliman- ben- Mohammed-Karama'- 

El-Ouankori,  370. 
Seliman-Chaouch,  280. 
Seliman-Kankâka  (Benka-Farma) , 

194,  211,214. 
Seliman-Katenka,  211. 
Seliman-Kendi-Koraï,  211. 
Selimân-Zoouo    (Âskiâ),    214,    228, 

232,  235,  237,  268,  269,  270,  292, 

2975  329,  468,  469. 
Selmân-Nâri  (Sonni),  6,  g. 
Selti-Ouri  (officier  de  Dienné),  4oi. 
Séances  (les  —  de  Hariri),  332. 
Ségou,  18  n. 
Selmâa-Nâr,  9,  10,  12. 


Senba  (cadi  de   Mâsina)  (cf.  Moh.- 

Senba). 
Senba-Dâï,  287. 
Senba-Meryem,  453. 
Sénégal,  4*8. 
Senhâdja-Nounou,  104. 
Senhâdja,  37,  38,  42,  43,  253,  257, 

283. 
Senhadjien,  62,65,66,  4o6,  45i. 
Senîber-Ed-Deredji,  455. 
sergent,  243, 
seyyidf  94  n. 
Seyyid-ben-'Ostman,  326. 
Seyyid-Kara,  212. 
Seyyid-Karaï-Idji  (Hi-Koï),  296,  3o6, 

307. 
SiBIRI,  3o4. 
Sibridougou,  19,20. 
Sicile,  73. 
sidi,  94  w. 
Sidi-Mahmoud     (cf.   Mahmoud-ben- 

'Omar-ben-Mohammed  -  Aqil-ben- 

'Omar-ben-'Ali-ben  -  Yahya-ben- 

Godâla). 

SlKlNKA,  227. 

Silenki,  212. 

Sirâdj-Ed-Din-ben-El-Kouaïk,  i5, 16. 
Sita,  107  n.  (cf.  Sata). 
de  Slane  [Histoire  des  Berbers),  i3  w., 

18  n.,  44  w- 
de  Slane  (édit.  d'El-Bekri),  18  n. 
So  A,  280,  281,  384. 
Soasoro  (officier  de  Dienné),  25. 
Sofi-Kara,  212. 
Sofia,  370. 
Soghra  (ouvrage  de  Es-Senousi),  70, 

75. 
SoKOTO,  19  n. 
Soleïman  (Bara-Koï),  i4o. 
Sonasoro,  25  n.  (cf.  Soasoro). 
Sonfotir   (tribu    de    Foulbés),    109, 

349,  433,  446,  465. 
Songeai,  3,  4^6,  8  w.,11,  12,  i3,  i4, 

20,  26,  27,  38,  101,  io4,  120,  125, 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


i3o,  i4o,  145,  i46,    i49»  i5i,  i52, 
i53,  i54,  167,  161,    162,  i63,  168, 

170,   171,    175,    182,     184,     201;,   203, 

208,  209,  211,  2i5,  216,  217,  218, 
219,  224,  226,  229,  23i^  233,  236, 
237,  273,  277,  298,  3oi,  400,  444, 
460,461,  468,469,  470,471,472. 
Sonkoraï,  37  n.  (cf.  Sankoré). 

SONKOUROU,  205. 

Sonna,  43,  60. 

Sonna,  269,  332  n. 

Sonni  (2«  dynastie  des  rois  de  Son- 

ghaï),  5,8  n.,9,.12,  26,  27. 
Sonni-Abou-Bekr-Dâ'ou,   117   (cf. 

Abou-Bekr-Dâ'ou). 
Sonni-'Ali,  6,  12,  17,  26,  27,  28,  38, 

4o,  41,  61,  93,  io3,  io4,  io5,  106, 

107,  io8,  109,  m,  112,  ii4,  ii5, 

116,  117,  118,  119,  i4i>  181,  235. 
Sonni-Ali-Kolon,6,8n.,  9,  10,11,12. 
Sonni-Bâr,  6. 

Sonni-Bar-Kaïna-Ankabi,  6. 
Sonni-Bokar-Dalta-Boyonbo,  6. 
Sonni-Bokar-Dâ'o,  6. 
Sonni-Bokar-Zonko,  6. 
Sonni-Ibrahim-Kabaï,  6. 
Sonni-Karbîfo   6, 
Sonni-Mâr-Arandan,  6. 
Sonni-Mâr-Arkona,  6. 
Sonni-Mâr-Faï-Kollo-Djimo,  6. 
Sonni  -  Mahmoud  -  Da'ou,  père   de 

Sonni-Ali,  n6. 
Sonni-Mâr-Kiraï,  6. 
Sonni-Mohammed-Dà'o,  6. 
Sonni-Mohammed-Fâr,  6. 
Sonni-Mohammed-Koukiya,  6. 
Sonni-Mousa,  6. 
Sonni-'Otsman-Kanafa,  6. 
Sonni-Selimàn-Dam,  6. 
S0NOARA.-Z0UMA,  i55  w.  (cf.  Sanqari- 

Zouma). 
Sonqomo,  34. 
So'oud-ben-Ahmed-'Adjeroud  -Ech- 

Chergui  (pacha),  25i,    379,   382, 


387,  389,  39i,  393,  448,  466. 

SORBA,  38 1. 

Sori-Soti,  245,  246. 

Sorkiyâ  (Hi-Koï),  196, 

Sorko,  170,  171,  207. 

SoROBA  (montagne  de  — ),  4o5. 

Soryâ,  298,  299,  3o3,  3o4,  488,  489 
(litre). 

Soryâ  El-  Kemâl-ben-Soryâ-Bokar, 
488. 

Sorya-Mohammed,  279. 

Sorya-Mousa,  298,  3o3. 

SouA,  179  n. 

Soudan,  i,  3,  5  n.,  7  n,,  8,  1 1,  12  n  , 
i3  n.,  i5n.,  17  n.,  2on.,  34  n.,  35n., 
42  n.,  56,  61,  62  n.,  63,  64,  65, 
67,  85  n.,  91,  92,  120,  128  n.,  178 
n.,  180  n.,  2i5,  217,  222,  225,  244 
n.,  254,  266,  267,  271,  291,  295, 
296  n.,  3o8,  309,  3io,  3i8,  333, 
337,  341,  342,  364,  379,  4oi,  462, 
463. 

Soudanais,  217, 309,  365  n.,  38o,  38i. 

Soudi-ben-Djadji-Kanela,  284,  285. 

Soudo-Djâdji,  286  (cf.  Soudi-ben- 
Djadji-Kaneta). 

Soudo-Kahmi,  286. 

Souma  (les  — ),  188. 

SouMA,  169,  179. 

Souma-Anzo,  169. 

Souma-Kotobaki,  149,  i55,  i56,  i58. 

Souma-'Otsmân,  38. 

SouQ  (le  mont  — ),  426^  427. 

Souq  (de  Tombouclou),  179. 

Souro-Bentanba  et  Bentanna,  177, 
178. 

Sous,  37,  3ii,  3i5. 

Sousou  (mot  songhaï),  i56,  157. 

Sousou-Dabaï  (place  de  Tombouc- 
lou), 92. 

Sunni-Abu-Bakr-Da'u,  5  n. 

Sunni-'Ali,  5  n.,  6  n.  (cf.  Sonni-Ali). 

Sunni-'Ali-Kilnu,  5  n. 

Sunni-'Ali-Kolon,  5  n. 


INDEX 


529 


Sunni-Bara,  5  n. 
Sunni-Bara-Kuja,  5  n. 
Siinni-Barkaïna-Ankabi,  5  n. 
Sunni-Barro,  6  n. 
Siinni-Bazkin-Ankabaja,  5  n. 
Sunni-Boukar-Dalla-Bougoumba,5«. 
Sunni-Boukari-Dâo,  6  n. 
Sunni-Boukari-Dianka,  5  n. 
Sunni-Bukar-Dal-Binba,  5  n. 
Sunni-Bnkar-Zank,  5  n. 
Siinni-Ibrahim-Kibja,  5  n. 
Sunni-lbrahim-Kobia,  5  n. 
Sunni-Maré-Ardhan,  6  n. 
Sunni-Maré-Arkouna,  6  n. 
Sunni-Maré-Killighimou,  6  n. 
Sunni-Mari-Arandan,  5  n. 
Sunni-Marikiri,  5  n. 
Sunni-Mari-Kul-Hum,  5  n. 
Sunni-Mari-Rakr,  5  n. 
Sunni-Mohammed-Barro,  5  m. 
Sunni-Mohammed-Dâou,  5  n. 
Sunni-Mohammed-Kokia,  5  n. 
Sunni-Moussa^  5  n. 
Sunni-Muhammad-Bara,  5  n. 
Sunni-Muhammad-Da'u,  5  n, 
Surini-Muhammad-Kukia,  5  n. 
Sunni-Musa,  5  n. 
Sunni-Osman-Kanava,  5  n. 
Sunni-Silman-Nar,  5  n. 
Sunni-Sulaïmaa-Dam,  5  n. 
Sunni-Suliman-Dami,  6  n. 
Sunni-Suliman-Naré,  5  n. 
Suni-Utman-Kanwa,  5  n. 


Ta 'A,  i68  n.  (cf.  Tagha). 
Ta'ba,  33,  169,  160^  245. 
Taba-Koif  20. 
Tabakuji,  20  n. 
tabaCf  275. 
Tadakomadet,  208. 

[Histoire  du  Soudan.) 


Ta'djit,  loS. 

Ta'djiti,  loS  n.  (cf.  Ta'djit). 

Tadkemmert,  476. 

Tadmekket  (Touareg),  484. 

Tafarast-Biro,  38. 

Tafilalet,  37,  174  n,,3i4. 

Tagant,  38  n. 

Tagha,  168. 

Taïo,  29. 

Takeda,  65,  67. 

Takonni,  190. 

Takoro,  243,  4oi. 

Tâkoro-Ansa-Màni,  248,  249. 

Tamakorola,  4i5  n. 

Tamakou,  4i5. 

tambour,  i3i. 

Tanalâ'o,  34. 

Tanbâri,  212. 

Taodeni,  22  n. 

Taouao,  435  n, 

Taouat-Allau,  417,  419 

Taousa,  438,  439. 

Tara,  i5i,  23 1. 

Tara-Koï,  20. 

Tarakujij  20  n. 

Taranida-Koï,  249. 
Targui  (le  — ),  252,  253,  333. 
Tasalouf,  484  n. 
Tatama,  417. 
Tatinna,  417. 
Tatirma,  417. 
Tâti-Za'anki,  2i3. 

Taudih  (ouvrage  de  Sidi-Khelil),  76. 
Tauta-Allah,  11 9 (cf.  Taouat- Allah). 
Tayenda  (le  maudit),  127. 
Tayenda-Salla-Yâlelba,  128. 
Tazekhta,  5i,  ii3,  ii4. 
Teghazza,    22,  121,   i63,   174,   175, 
180,  194,  2i5,  216,  217,  218,  222, 
263,  345. 
Teghazza-El-Ghizlan,  174. 
Teghazza-Mondzo,  174. 
Tehdib  {ird\ié  de  droit  malékile,  par 
Abou-Sâ'îd-Khalaf-ben-Aboul-Qâ- 

34 


530 


IIISTOIUE  DU  SOUDAN 


sim-El-Beradi'i),  48,  78,  80,  ii3. 

tekhmis  ,  69. 

Tekmila  (d'El-Bedjaï),  332. 

Tekmilet-ed-dibâdj  (cf.  Ahmed-Ba- 
ba), 60  n. 

Tekrour,  62,  io4,  193. 

Telkis-el-miftah  (traité  de  rhétori- 
que de  Djelâl-ed-Din-Mohammed- 
EI-Qazouîni),  74,  75. 

Temtama,  416,  417. 

Tenaoudara,  194. 

Tenbahouri,  102,  242. 

Tenbih-el-ouâqif  ala  lahrir  khossisel 
niyatou  'l-halif  (ouvrage  d'Ahmed- 
Baba),  67. 

Tenchi,  235. 

Tendirma,  119,  124,  i32,  i33,  i34, 
i36,  i53,  i54,  160,  i68,  171,  181, 
188^  190,  196,  2o5,  209,  273,  292, 
293,  295,  296,  344»  379,  388,  455. 
482,484. 

Tenfiren,  124. 

Tenkondibo'o,  219. 

Teshil  (traité  de  grammaire  en  prose, 
par  Djemal-ed-Dîn-Mohammed- 
Ibn-Malek),  75. 

Teslouf,  484. 

Tetuan,  3i2  n. 

Thafa  (Fàri-Mondzo),  232  (cf.  El- 
Mostafa-ben-Askia-Daoud) . 

Thaleb,  28  n.,  79,  4o8,  43o. 

Thouranki,  212. 

Ti,  281. 

Tibchâl,  343, 

Tibirt-Aksid  (Maghcharen-Koï),  200, 
2o5. 

TicniT,  38. 

Tiddi,  284. 

TlKDA,   108,    109. 

Tila,  ^-j,  1 15,  139. 

TiLDZA,    124. 
TiLITI,  208. 

Tîmi-Tama,  4» 5,  4«7. 

TlNAÏ,  25. 


Tinen,  407. 
TlNFERlN,  126  n. 
TlNILI,  25  n.  (cf.  TiTILl). 
Tinin-Toutoma,  179. 
Tinitâ'o  (cf.  Tanatâ'o),  34  n. 
TîRA,  249. 

Tira-Afarma-Isma'ïl,  394. 
Tirfaï  et  Tirfoï,  i4o. 
TiRMisi,  168,  282. 
TIRMISI-OUAKOMA ,  i68  n. 
TiRYi,  i36. 

TiTiLT,  25. 

Tlemcen,  7  n.,  65  n. 

Tobba',  43. 

Tobba-Africous,  43  n. 

Tobba-Harits-Errâïch,  43  n. 

Tohfat-el-hokkâm   (traité   de    droit 
malékite  d'Ibn-'Acem),  75. 

Tolmâ-Kilisi,  34. 

ToMBO,  25  n. 

Tombouctien,  62,  67,  71,  247. 

ToMBOUCTOU,  3,  i3  n.,  i4,  i5,  16, 
17,  18  n.,  23,  32,  35,  36,  37,  38  n., 
40,  41,  42,  45,  46,  47,  48,  58,  59, 
60,  62,  64,  65,  66,  74,  77  n.,  78, 
81,  82,  83,  84,  9»j  9^)  93,  97>  99» 
100,  io4,  io5,  106,  107,  109,  111, 
112,  ii3,  114,  116,  123,  126^  127, 
i3i,  i36,  137,  iSg,  i46,  147,  i52, 
i53,  160,  164,  176,  178,  179,  181, 
182,  i85,  186,  190,  191  n. ,  193, 
197,  200,  201,  2o4,  2o5,  208,  220, 
221,  222,  226,  227,  228,  229,  237, 
240,  241,  242,  243,  244>  246,  248^ 
249,  25o,  25i,  252^  253,  256,  257, 
258,  260,  261,  262,  263,  264,  265, 
266,  267,  268,  269,  270,  271,  272, 
273,  275,  277,  280,  289,  291,  292, 
293,  294,  296,  298,  299,  3oo,  3o2, 
3o/(,  3o5,  3o6,  307,  3i5,  322,  323, 
324,  325,  326,  327,  328,  33o,  33i, 
333,  335,  336,  337,  338,  339,  34«, 
.342,  343,  .345,  346,  347,  348,  35 1, 
352,  356,  357,  358,  359,  36o,  362, 


INDEX 


531 


363,  3'Î4,  368  n  ,  372,  373,  38o,  389, 
390,  391,  392,  393,  394,  395,  396, 
397»  399,  4oo,  4o2,  4o4,  406,  409, 
4i2,  420,  421,  422,  423,  424»  426, 

43o,  43i,  432,  438,  439,  440,  441, 

444,  445,  457,  460,  461,  462,  463, 
464,  466,  468,  472,  473,  476,  477i 
479,  48o,  481,  482,  483,  484,  485, 
486. 

Tombouctou-Koïy  36,  4o,  4»,  81,  84, 
io5,  108,  ii5,  118,  127,  200,  2o5, 
208. 

Tombouctou-Mondzo,   180,  220,  229, 

240,   321. 

ToMT,  417. 
TOMNI,  i38,  179. 

TONBODI,  219. 

ToNBOLA  (Montagne  des  — ),  25. 
ToNDiBi,  i83,  438. 

TONFINA,  210,   228,   23i. 

Toni-Koi,  i83,  224  n, 

Tonkara  (titre  honorifique  du  Ba- 
lama'),  204. 

Tonki-Farma,  208. 

ToNKO,  4<5,  417. 

To'o,  282. 

TosoKO,  112, 116. 

Touareg,  2  n.,  17,  35,  36  n.,  38,  3fj. 
4o,  4i,  42,  44  w.,  48,  81,  92,  107, 
108,  i38  n.,  i63,  i64,  i74,  ^75  w., 
2o4,  241,  200,  252,  253,  269,  352  n,, 
436,  438,  439,  44o,  444,  445,  46 1, 
470,  473,  ^7^,  478,  484- 

TouAT,  i3,  37,  97,  98,  194,  222,  258, 
3i4,  346,  357,  482. 

touât  (maladie  des  pieds),  i3. 

Touatien,  96. 

Touâtiens  (mosquée  des  — )  à  Tom- 
bouctou,  328. 

ToULO-FlNA,  274. 

TouRA,  3o,  3i. 

TouYA  (île  de  — ),  124,  137,  220,  480, 

482. 

Trésor  (chaloupe  du  — ),  391. 


Tsemoud,  437. 
Tunis,  56,  324. 
Turcs,  229  n.,  317,  3i8. 


u 


ulcères,  i85. 


Vierge  (la  — ),  255  n. 
VoLTA  (rivière),  25  n. 
Vuillot  («'artedu  Sahara),  i3  n. 


w 

Wafala-Faran,  19  n. 
Wangara,  18  n. 
Warabakuji,  19  n. 
Watarkuji,  19  n. 
WQstenfeld  (édit.  d'Yaqout),  18  n. 


Yaba,  432. 

Yahma,  221. 

Yahmadou,  327  n. 

Yahya    (Kormina-Fari),    i3o,     i3i, 

i32,  i33,  212,  2i3. 
Yahya  (Tombouctou-Mondzo),    180. 
Yahya  (imam    de  la    mosquée  de 

Dienné),  34- 
Yahya-ben-Mohammed-El-Gharnâti 

(pacha),  424,  437,  442,  457,  466, 

48o,  482. 
Yahya-ben-Yahya-El-Hayyâni,  488. 
Yahya-Et-Tâdelsi   (Sidi)   (imam  de 


532 


HISTOlUb:  DU  SOUDAN 


Tombouctou),  39,  48,  78,  80,  81, 
82,  84,  271,  325,  327,  333. 

Yahya-Ibn-'Omar-Ibn-Telagaguin, 
44  n. 

Yahya-ould-Bordam,  220^  229,  240, 

321. 

Yahya-Es-Soussi    (Seyyid),    319, 

336. 
Ya'ïch-ben-El-Filali,  174- 
Yaï-Farma,  23 1. 
Yalbi-Yâyyi-Farma;  209. 
Yalila-Maghan,  283. 
Yâmi,  287. 
Yâna-Hosar,  212. 
Yàna-Màra,  i45,  i55. 
Ya'qoub  (Kormina-Fari),  173,  179, 

180,  211,  2l3. 
Ya'qoub  (fils  d'Arbenda),  206,  224. 
Yaqout  (édit.  Wustenfeld),  18  n. 
Ïara-Koï,  19. 

Yâri-Sonko-Dibi,  149,  i5o,  162,  i54. 
Yâro-Koï,  409. 
Yâsi  et  Yâsiya    (Hoko-Koraï-Koï), 

181. 
Ya-sin,  85  (36«  sourate  du  Qoran). 
Yâsiya  (fils  d'A.-El-H.-M.-I.),  212. 
Yâsiya-Boro-Bir,  209,  214. 
Yauso,  25  n.  (cf.  Yausoro). 
Yausoro,  25  (officier  de  Dienné). 
Ydoua,  426. 
Yebkano,  285. 
Yedenki,  283. 
Yemen,  6,  7,  8,  9  n.,  43,  44- 
Yenba  (Djinni-Koï),  370. 
Yenbo-Koïra-Idji,  2i5. 
Yenba-ould-Sâï-Oulou(Fâri-Mondzo), 

208,   227,   321. 

Yenda,  444- 

Yendiboguo,  46  n.,  325  (cf.  Yendi- 

Bo'o). 
Yendido'o,  46,  47. 
Yendobo'o,  46  n.  (cf.  Yendibo'o). 
Yenka,  428.  ^ 

Yenko,  282  n. 


Yoko,  282. 

YoLOF,  127  n.  (cf.  Djolf). 
YORKA,  288  n. 
Yoro-Kâneta,  284,  288. 

YOROUA,  243. 

Yoroyim,  128. 

YouAR,  4o5,  4^3. 

Youaro,  4o5. 

Youbabo,  i35  n. 

Youba'la  (Djiani-Koï),  214. 

Yousara-Mohamrned  -  beii  -  'Olsmàn , 

38o,  38i,  389,  478,  48i. 
Yousef,  224. 
Yousef  (Qls  du  Honbori-Koï  Mousa- 

Kirao),  4-3i- 
Yousef  (chérif),  69. 
Yousef -,ben  -  'Ali  -  beu  -  El  -  Mezouâr 

(chérif),  421,  454- 
Yousef-ben-'Omar-El-Qasri  (pacha), 

25i,  335,  342,  343,  344,  345,  346, 

349,  35o,  37a,  377,  464,  468. 
Yousef-El-Aumayouni,  74. 
Yousef-Kaï,  212,  224. 
Yousof-ben-Tâchefin,  44. 
YousoRORA,  417. 


Zâ,  12  n. 
Za-Abi,  4  n. 

Za-Ahir-Karunku-Dum,  4  n. 
Za-Akaja,  4  n. 
Za-Akiru,  4  "• 
Za'aki-Tiddi,  284. 
Za-Akoï,  4. 
Za-Akuji,  4  n. 
Za-Alajaman,  4  n. 
Za-Alayaman,  4,  6,  7,  8,  9. 
Za-Aliba,  4  «■ 
Za-Ali-Buy  (ou  Buja),  4  n. 
Za-'Ali-Faï,  4- 


INDEX 


533 


Zâ-'Ali-Koro,  5. 

Za-'Ali-Kiru,  4  w. 

Za-Âtkaju,  4  w. 

Zâ-Bada,  5,  9  n. 

Za-Baïja-Kairi-Kinba,  4  î^» 

Za-Basa-Fara,  4  w. 

Za-Bijaru,  4  w. 

Za-Bijaru-Falk,  4  n. 

Zabir-Benda  (mère  d'El-Hadi),  21 3. 

Zâ-Bir-Benda  (les  — ),  125. 

Zâ-Bisi-Bâro,  5,  8  n. 

Za-Bijuki-Kaïma,  4  n. 

Za-Bir-Foloko,  5. 

Zabya,  202,  2o3. 

Za-Biyaï,  5. 

Zâ-Biyaï-Kaïna-Kimba,  5. 

Zâ-Biyaï-Koï-Kîmi,  5. 

Zâ-Biyaï-Komaï,  4- 

Za-Chanbuyub,  4  n. 

Za-Barar,  4  n. 

Zâdo-ben-Ya'qoub  (Benka-Farma) , 

470. 
Zâ-Douro,  5,  8  n. 
Za-Fada,  4  n. 
Za-Fadazou,  5. 
Za-Fadaza,  4  n. 
Zag'aro,  23  n,  (orthog.  donnée  par 

Ralfs,  pour  Zoboro). 
Zagha,  19,  20,  118,  274,  411,  4i4. 
Zaguari,  12  n. 
Zaghrâni,   84,    116,  i58,   i65,  223, 

229,  243,  253,  284. 
Zaghrâniens  (cf.  Zaghrâni). 
Zâ-Hen-Kon-Ouanko-Dam,  5. 
Zahra-bent-'Imrân,  370. 
Za-Iasabi,  4  n. 
Za-Juma-Da'u,  4  n. 
Za-Juma-Dunku,  4  n. 
Za-Juma-Karwaja,  4  n. 
Za-Juma-Kiba'a,  in. 
Zakariya   (le    cheikh   — ),    63,    65, 

69. 
Zâ-Kaïna-Chinyounbo,  5. 
Zâ-Karaï,  5. 


Za-Kasi,  4  n. 

Za-Kenken,  5. 

Zâ-Kinkir,  4  n. 

Zâ-Kosoï,  5. 

Zâ-Kosoï-Dâriya,  5. 

Zâ-Kou,  4. 

Zâ-Koukaraï,  5. 

Za-Kuji-Sibib,  4  n. 

Za-Kukirja,  4  n. 

Za-Kusur-Dari,  4  w. 

Zalen,  124. 

Zamkoï,  439. 

Za-Netasanaï,  4  n. 

Zà-Nintasanaï,  5. 

Zaouïa,  52. 

Zara,  127, 274. 

Zâra-Koboronki    (fem.     d'A.-El-II. 

M.-I.,  mère  d'Askia-Mousa),    212 

(cf.    Zarakor-Banki  et  Zarakon). 
Zorakon,    125  n.    (cf.    Zara-Kobo- 

ronki). 
Zarakor-Banki,  125  (cf.  Zara-Kobo- 

ronki). 
Zarakuji,  19  n. 
Za-Takoï,  4. 
Za-Tib,  5. 

Za-Tinba-Sinay,  4  w. 
Zâ-Yâma-Danka-Kiba'o,  5. 
Zâ-Yâma,  5. 
Zâ-Yama-Da'o,  5. 
Zâ-Yama-Karaouaï,  4- 
Za-Yasiboï,  5,  6,  8  n.,  9,  10. 
Za-Zaki,  4  n. 
Za-Zakaja,  4  w. 
Za-Zakoi,  4- 
Za-Zank-Bara,  4  «• 
Zâ-Zenko-Bâro,  5,  8  n. 
Zeïneb  (fille  de  l'auleur),  407,  4»  9» 

454. 
Zemzem  (puits  de  — ),  72. 
zenkal  (redevance  du  Masîna),  349, 

352,  353,  354,  387. 
Zenzen,  211,  227. 
Zerrouq,  75  (auteur  d'un  commen- 


534 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


taire  sur  les  Hikem  d'Ibn-'Ata-Âl- 

lah). 
Zidan,  fils  d'Ali-ben-El-Mezouâr-El- 

Hasani,  876,  485. 
ZiM-KoNDA  (quartier  de  Tombouc- 

tou),  259. 
Zinka-Daradj,  243. 
ZiNTA  (île  de  — ),  269,  438,  439. 


ZoBAKO,  179  n. 

ZoBORO,  23,  26,  17I;,  172,244- 

ZONAKO,   179  (ou  ZOBAKO). 

Zorra-Koï,  19  (sultanat  de  Melli). 
Zoubir-Benko,  4^4. 
ZOULA,  4i5j  A^T- 
Zoula-Faran,  4i5. 
ZouLO,  4i5w. 


ERRATA 


DE  Là  TRADUCTION  FRANÇAISE 


Page  : 

ligne  : 

au  lieu  de  : 

Usez: 

12 

t3 

Abou-Bakr-Dâ'o 

Aboii-Bekr-Dâ'ou 

35 

7 

misécorde 

miséricorde 

38 

17 

Tombouctou-Koy 

Tombouctou-Koï 

39 

3o 

'Ammâr 

'Omar 

4i 

passim 

'Ammar 

'Omar. 

46 

3 

Benka 

Binka 

5i 

9 

Mohammed 

Mahmoud 

53 

7 

Le  père  du  précédent 

Le  frère  du  précédent 

57 

i3 

Djâber-Kibba 

Djàber-Kibi 

67 

3 

Mohammed 

El-'Aqib 

67 

6 

El-'AqIt 

El-'Aqib 

95 

1 

Faran-Amar 

Faran-'Omar 

99 

11,17 

Djondjo 

Djindjo 

iof\ 

16 

Djondjo 

Djindjo 

109 

28 

Foulan 

Foulani 

116 

12 

Zeghràni 

Zaghràni 

118 

98 

Amar-Komzâgho 

'Omar-Komzâgho 

120 

7 

Amar-Komzâgho 

'Omar-Komzagho 

121 

i4 

Teghazzé 

Teghazza. 

124 

1 1 

Fayyâd-El-Ghedâmsi 

Fayyâd-EI-Ghadâmesi 

124 

23 

'Amar-Komzâgho 

'Omar-Komzâgho 

125 

21 

'Amar-Komzâgho 

'Omar-Komzâgho 

127 

19 

Belma'a 

Baiama' 

127 

20 

Mohammed-Karaï 

Mohammed-Kiraï 

129 

18 

Liki 

Lika 

i3i 

3 

Fâr-Mondzo 

Fari-Mondzo. 

i39 

note   I 

El-Houkhari 

El-Bokhari 

i5G 

3,  10 

l^ara-Mondzo 

Fâri-Mondzo 

162 

'7 

Koiikia 

Koukiya 

536 


HISTOIRE  DU  SOUDAN 


Page  : 

ligne  : 

l66 

8 

167 

i3 

169 

8 

169 

24 

169 

27 

173 

3 

173 

10 

173 

i4 

175 

3i 

181 

17 

,87 

4 

188 

passim 

191 

25 

192 

17 

194 

23 

19I 

3o 

197 

20 

197 

22 

203 

17 
i3 

2o5 

206 

207 

8 

2i0 

i5 

2ll 

23 

2l3 

l5,22 

2l4 

12 

2l4 

i3 

2l4 

23 

217 

26 

219 

23 

219 

27 

219 

32 

227 

i3 

228 

4 

282 

21 

233 

21 

234 

6 

234 

i3 

234 

27 

236 

20 

239 

3i 

244 

29 

249 

16 

259 

3 

259 

23 

259 

26 

2GI 

i5 

au  lieu  de 

Hoko-Koraï-Koï 

Hoko-Koraï-Koï 

O'mar-Komzâgho 

Bousa 

Oudjela 

Mohammed-Kanâli 

Liki 

Borno 

Ouiza-Kaïbono 

Kormina-Kari 

de  l'interne 

Fondoko 

Mohammed-Kâgh  a 

du  Bousa 

Benka-Farma 

i858 

Benka-Farraa 

Benka 

Ouanadou 

celait 

Ouanadou 

Korko-Mondzo 

Tinfina 

Mohammed-Karaï 

'Ali-Kochira 

Mohammed-Ileïka 

Dorfen 

Yâsi-Boro-Bîr 

Ba-Hasen-Friro 

Ali-Djaouenda 

Mohammed-Heïka 

Djouber 

Mosa-Banko 

Karaï-Gourma 

Haousa 

Mohammed 

Dankataba 

Mohammed 

'Ah-Tendi 

Fâr-Mondzo 

El-ïelemsâni 

Mârabâ 

Mârubâ 

Mohammed 

Ad-Otmân 

Çalha-Takouni 

Mohammed 


lisez  : 

Hoco-Koraï-Koï 

Hoco-Koraï-Koï 

'Omar-Komzâgho 

Boussa 

Audjela 

Mohammed-Kenâli 

Lika 

Bornou 

Ouaïza-Kaïbono 

Kormina-Fâri 

de  l'interner 

le  Fondoko 

Mohammed-Kâgho 

de  Boussa 

Binka-Farma 

i588 

Binka-Farma 

Binka 

Ouanado 

c'était 

Ouanado 

Korkâ-Mondzo. 

Tonfina 

Mohammed-Kiraï 

Ali-Kochiya 

Mohammed-Hayko 

Dorfan 

Yâsiya-Boro-Bîr 

Ba-Hasen-Ferîro 

Ali-Djaouendo 

Mohammed-Hayko 

Djouder 

Mosa-Benko 

Koraï-Gourma 

Haoussa 

Mahmoud 

Dankataya 

Mahmoud 

'Ali-Tondi 

Fâri-Mondzo 

Et-Telemsâni 

Marbâ 

Marbâ 

Mahmoud 

Ad-'Otsmân 

Çalha-Takounni 

Mahmoud 


ERRATA  DE  LA  TRADUCTION  FRANÇAISE 


537 


'âge  ; 

ligne  : 

au  lieu  de  : 

lisez  : 

li(j2 

note  I 

Mahommed 

Mahmoud 

263 

25 

Chems-Ed-dîn 

Chems-Ed-Dîn 

264 

3 

EI-Hasan-ben-Ez-Zobeïr 

El-Hasen-ben-Ez-Zobeïr 

264 

24 

Bahasen-Feriro 

Ba-Hasen-Ferîro 

278 

10 

Sanqar-Zoumâ'a 

Sanqari-Zouma' 

3oi 

10,  II 

Djondjo 

Djindjo 

3ox 

29 

Dabi 

Debo 

3o6 

28 

Kiraï-Idji 

Karaï-Idji 

3o7 

4 

Ahmed-Tourik 

Ahmed-Touïreq 

3i8 

2 

Thab'a 

Taba 

319 

note  I 

Nozclh-El-Hâdi 

Nozhet-El-Hâdi 

321 

12 

'Ali-Djaoïiend 

'Ali-Djaouendo 

323 

9eti5 

Mohammed-Dabo. 

Mohammed-Baba 

325 

34 

Seyyid  Yahya 

Sidi-Yahya 

327 

2l 

Mahmoud-Thâb'a 

Mohammed-Thàb'a 

33o 

10 

Raba-Mâsiri-Bîr 

Baba-Masira-BIr 

332 

II 

Sidi  Khalil  " 

Sidi  Khelil 

332 

note  I 

le  Qoran 

le  Coran 

333 

8 

El-Hasen 

El-Hasan 

336 

note  I 

Nozhet-El-H'adi 

Nozhet-El-Hâdi 

339 

21 

et  le  cadi 

et  le  caïd 

348 

16 

Mahmoud-Foudiyâ-Sànou 

Mohammed- Foudiyâ-Sânou 

354 

noie  i 

Konboma'a 

Konboma' 

370 

3i 

Mohammed-bcn-Kankabal 

Mohammed-bcn-Kankabali 

375 

II 

'Amir 

'Amer 

393 

3 

Lac  de  Dibo 

Lac  Debo 

397 

passim 

Kalacha* 

Kala-Cha'a 

4o6 

17 

'Ankabo 

'Ankaba 

407 

22 

Abou-Bekr-Sa'anlara 

Abou-Bekr-Sa'natara 

4io 

2  et  3 

'Ankabo 

'Ankaba 

4ii 

24 

Farka-Koï 

Farko-Koï 

4i4 

i4 

Nourinsanni 

Nourinsanna 

437 

10 

Benba 

Banba 

437 

21 

Ahmed- ben-Abderrahman 

Hamid-ben-Abderrahman 

^ 


f\ 


TABLE  DES  MATIÈRES 


Pages. 

Introduction i 

Doxologie 1 

Introduclion 2 

Chapitre  premier.  —  Liste  des  princes  du  Songhaï 4 

Chapitre  II.  —  Origine  des  Sonni 9 

Chapitre  III.  —  Le  roi  de  Melli,  Kankan-Mousa 12 

Chapitre  IV.  —  Le  royaume  de  Melli 18 

Chapitre  V.  —  Description  de  Dienné  :  notice  historique  à  son  sujet .     .  22 

Chapitre  VI.  —  Biographie  des  savants  de  Dienné 28 

Chapitre  VII.  —  Tombouctou  et  sa  fondation 34 

Chapitre  VIII.  —  Notice  sur  les  Touareg .  42 

Chapitre  IX.  —  Biographie  des  principaux  savants  et  saints  personnages 
qui  ont  habité  Tombouctou  à  diverses  époques  (Dieu  leur  fasse  mi- 
séricorde, leur  témoigne  sa  satisfaction  et  nous  fasse  profiter  de 
leur  influence  dans  ce  monde  et  dans  l'autre!).  Mention  de  leurs 

mérites  et  de  leurs  œuvres 45 

Chapitre  X.  —  Biographie?  des  savants  de  Tombouctou 60 

Chapitre  XI.  —  Mention  par   ordre  chronologique  des  imams  de  la 

grande  mosquée  et  de  la  mosquée  de  Sankoré 9i 

Chapitre  XII.  —  Sonni-  'Ali 103 

Chapitre  XIII.  —  Askia-El-Hàdj-Mohammed  ..........  116 

Chapitre  XIV,  —  Askia-Mousa  et  Askia-Mohammed-Benkan    ....  134 

Chapitre  XV.  —  Askia-Isma'ïl • loi 

ChapitrrXVI.  —  Askia-Ishâq 156 

Chapitre  XVII,  — Askia-Daoud • 165 

Chapitre  XVIII.  —  Askia-el-Hàdj 184 

Chapitre  XIX.  —  Askia-Mohammed-Bano 195 

Chapitre  XX.  —  Askia-Ishâq  II,  fils  de  Askia-Daoud 200 

Chapitre  XXI.  —  Venue  du  pacha  Djouder  au  Soudan 215 

Chapitre  XXII.  —  Askia-Mohammed-Kagho.  —  Askia-Nouh.  —  llcvoltc 

de  Dienné 231 

Chapitre  XXIII,  —  Liste  des  chefs  de  Dienné.  —  Les  Touareg  attaquent 

Tombouctou •     •  ^50 


540  HISTOIUE  DU  SOUDAN 

Pages. 

Chapitre  XXIV,  —  Lutte  contre  Askia-Nouh.  —  Mort  du  pacha  Mah- 

moud-ben-Zergoun.  —  Expédition  contre  le  Mâsina 256 

Chapitre  XXV.  —  Le  pacha  'Ammâr,  —  Lutte  contre  le  Mâsina  .     .     .        27ô 

Chapitre  XXVI.  —  Les  rois  du  Mâsina 281 

Chapitre  XXVil.  —  Les  pachas  Selimân,  Mahmoud-Lonko 288 

Chapitre  XXVlil.  —  Décadence  de  la  dynastie  régnante  au  Maroc  en 

punition  des  excès  qu'elle  avait  commis  au  Soudan 308 

Chapitre  XXXIX.  —  Révolte  de  Es-Saouri  contre  Maulay  Zidàn  au  Ma- 
roc          319 

Chapitre  XXX.  —  Obituaire  et  récit  de  divers  événements  par  ordre 

chronologique  (1591-1613) 321 

Chapitre  XXXI.  —  Le  pacha  Ali-ben-AbdalIah-et-Telemsani.  —  Ahmed- 
ben-Yousef-el-'Euldji.  —  'Ammar.  —  Haddou-ben-Yousefel-Adje- 
nasi.  —  Mohammed-ben-Ahmed-el-Massi.  —  Hammou-ben-Ali-ed- 
Der'i.  —  Yousef-ben-'Omar-el-Qasri.  —  Ibrahim-ben-Abdclkerim- 
el-Djerari  et  Ali-ben-Abdel-Kader 335 

Chapitre  XXXII.  —  Voyage  de  l'auteur  au  Mâsina  pour  la  conclusion 

d'un  traité  de  paix 352 

Chapitre  XXXIII.   —  Le  pacha  Ali-ben-Abdelkader.  —  Sa  lutte  contre 

Kagho  et  sa  mort 356 

Chapitre  XXXIV.  —  Obituaire  et  récit  des  événements  qui  se  sont  passés 

de  l'année  1021  à  l'année  1042  (4  mars  1612-19  juillet  1632).  .     .     .        364 

Chapitre  XXXV.  —    Expédition  contre  le  Mâsina.  —  Les  pachas  du 

Soudan  de  l'année  1042  à  l'année  1063  de  l'Hégire  (1632-1653)    .     .        379 

Chapitre  XXXVI.  —  Obituaire  et  récit  des  événements  de  l'année  1042 
(19  juillet  1632-8  juillet  1633)  à  la  fin  de  l'année  1063  (2  décembre 
1652-22  novembre  1653) 446 

Chapitre XXXVIl.  —  Liste  par  ordre  chronologique  des  principaux  fonc- 
tionnaires de  Dlenné  et  de  Tombouctou,  depuis  l'occupation  maro- 
caine jusqu'à  l'année  1653 460 

Chapitre  XXXVIII.  —  Événements  qui  s'accomplirent  de  l'année  1064  à 

l'année  1066  de  l'hégire  (1654  et  1655) 476 

Index  alphabétique 491 

Errata 535 


AKOKIiS.   —  IHPiUMERlB   ORIBNTALB   A.   BURDIN   ET   Clo,   «UE  CARMER,  4. 


< 


—  rrr 

lisez  : 
I 


cr-» 


jjji 


au  lieu  de  : 

ligue  : 

Page  : 

u.;. 

>- 

4i.»i^ 

•  •f^i- 

NA   . 

.    X'W 

jL».lj  iJL.U   . 

.    M    . 

.  vvn 

•  c^-»  -^  • 

ù 

.  rvv 

.  »!--  jai  . 

.     6 

.    TVA 

.  .  .  iUl}  . 

>Y    . 

.    YA» 

•    •  (n***  <i   • 

l 

.    YAV 

r'^i  e.-»:^'  • 

0 

.    VAT 

•  •  •  ^t^^t-  • 

.    >  V    . 

.    VAf 

...  ^1  . 

V     . 

.    VAo 

.  .  .  j^  .  . 

>  •    . 

.    VAo 

.  .  ^x^-ii  . 

.  r 

.    YA'\ 

.   .   .    .^^}  . 

V 

.    YM 

.    .   .  C^^l  . 

r 

.  r\\ 

.   .    ^1  .    . 

A 

.    t^n 

...>-.. 

N"\   . 

.    Y^n 

jû.  J  ^U^l  . 

V 

.   r*  • 

^j;!^!^    i^UI     . 

NN    . 

.   >(••  t 

•  r>"^'j  • 

\r  . 

.   V-  0 

.   bUI^  . 

■\     . 

.  r-  V 

.  .  .  '^j, .  . 

NN    . 

.  t«v 

^'  à.  "^  . 

>>    . 

.   V'A 

j  L$^l  l^jj  . 

M    . 

.  X'sy 

.    .    êj^:ai^    . 

.  r 

.  r\i 

. .  ^\J^\, . 

S*   . 

.    VNA 

lisez  :  au  lieu  de 

cyl^^  Lu». 

J^ j*    ■ 

«jj^«^l' cij^'  • 

<!'*»- j klJL>>3  . 

"^.J.  '   '    ' -^j- 

jJjIa jCjIaU  . 

J^  •^^. t^>»  x^  . 

s^j  4:>l t^ji  4:^1  . 

^j^3 ^*jVj  • 

UU-d UJ4. 

v1Ua«\j 


•^3 «^3 

•JÛI^ A'jJiy 

^'  iS'i^  .    .    .    ^-ÎJI  4111  JUC  t^V^ 

•Aj*-»  «i^  0; ■V*"  -^ 

C^JJI  J^ {/JJI  ^ 

l,J-ff^9   t^    ^J- ^ï^y  ^«A* 

«J-»l-»3 i5">^J 

» 

U» Lu. 

jjT  (-iJI jj^*j  fc^l 

I^L I^L 

l/jil« «jiitf 

i*  â  f^ i^  f- 

qI  tltllljlj     hXIAMI ^jl  ln»Hl)l     I_<>Âm> 

«^J "^"^i       ' 

J>i  J^ J>*3  ô'j3  J-i*  • 

Jj;*: Jj*2  . 


17 

ligne: 

Page: 

>- 

ii,»-* 

.    >Y    . 

.  \sr 

.   A 

.    \Si 

.    "l      . 

.    >VA 

>  •    . 

.    >A« 

>V    . 

.    NAo 

\o    . 

.    NAo 

\t    . 

.    >AV 

V 

.    >AA 

r 

.    >AA 

\o   . 

.    \^» 

>■!   . 

.   S\* 

^'^  . 

.    >1V 

\    . 

.  tM 

"\ 

.    V»l 

A 

.  r*  1 

>V   . 

.    Y>  0 

\r  . 

.  rri 

>v  . 

.  rrn 

V  . 

.    YV\ 

sr  . 

.    VtA 

>  \  . 

.    Yt» 

\A  . 

.  ri* 

r    . 

.    VI» 

NV   . 

.  rt«i 

\\    .    . 

,  Yin 

> 

Y«t 

>r  .  . 

Yn> 

>'\  .  . 

Y-\n 

—  trs  — 

lisez  :  au  lieu  de  : 

C.  t^iji^ (/U^ic  . 

C.  v^i *i^i  . 

c.  ùt:^ Ji;  *V   • 

C.  aj\ ^jl  . 

G.  ÂiW^i  . iiU^i  . 

•jJLiu *J-^i    • 

C.    t^l^*! (jj^    . 

C.  ^-«j  tfJJl  (3«**'l A»*-  </jJ'  i>«"i  • 

C.  ^^.li"l sLXi^  . 

jyf: Ji*^   • 

0^^\ .      .     JÇ.^1     . 

^U^l ôU^I  . 

çf^  "^3 çf^  '^i  ' 

U*»  l^lj 1,^.3  Ijlj  . 

'i'j I^Jj  • 

oJUaîj eJUiâaj   . 

.'.ilà lÂlâ  . 

liloMS^ÂI Ct,^jii\  . 

tlJU-j liJU-j  . 

iijUi^l \^^'i\  . 

tf--; «i^  • 

l/'jl ui'J^I    • 

JUl> JCÛM     . 

(*J^^ (^v*^  • 


ligne  : 

Page  : 

>- 

Âi^ 

.    f 

.    \1 

.    AV 

.    AI 

.   A^ 

.    \' 

.   n\ 

N  • 

.  «ir 

.  >r  . 

.  nn 

.  >•  . 

.  >  •  • 

.N'Y 

.    \»« 

.   M   . 

.    NNV 

.  >r  . 

.    \\i 

.  >  *  . 

.    >>« 

.    NN^ 

.  >t  . 

.  ^^^ 

.  >r» 

.  >r» 

.  >Yr 

.  Nrn 

.  \rr 

.    Nft 

.  >>  . 

.   Mi 

.    >ot 

.No. 

.    >ot 

.    N-\l 

.    N"\« 

.   N  ©   . 

.   N-W 

—  tv«   


/ 


M 


lisez  : 

au  lieu  de  : 

ligne  : 

Page  : 

v'>^ 

J^ 

U^ 

ai.*-' 

C.  Uc  .  . 

iJ>pl   . 

T   • 

.  nr 

C.  j   IjÇS  4^j  l^  IjÇf  .    . 

J     'oj^  • 

.  r> 

.    1Y 

c.  U  ^  ^ji  .  .  . 

i*  Sî^i  • 

.  t\  . 

.    •\Y 

C.  4lU  .  . 

4  . 

.    N^ 

.    ni 

G.  Ojiiiji  .  .  . 

syiui  . 

.    "\o 

Lj.    «_^^m     .     .     . 

-r-«-   • 

.    NV 

.    no 

C.  ^r.  . 

••■ ^^- 

.    lA 

c.  juL  .   .  . 

j,U  . 

.  r- 

.    lA 

c.  ^3j^  .  .  . 

«^3:^9  • 

.    1^ 

c.  ^U-i  iX.1  .  .  . 

.  .  0:  j»î  J^'i  ^^1  . 

.  n^ 

/i  u}  i>.  (i*  û:  j«'  J.*'  .  .  . 

•  •  •  '^^  j^  •^^'  ■ 

.  n^ 

C  vImmjj  ,   .   . 

^3  • 

.    >Y 

.  •v^ 

c.  Oi*j«^'  •  •  « 

û>9>'  . 

.  >i 

.  -w 

C.  Uj  ii::i{y  ^  ^u,  .  . 

•    •    •    •  l»j  1»,*^)  L*.   . 

.    .    V» 

ùt:\>J\  .   .  . 

ùhr''^j"   • 

.  .  v> 

'-r:h.  ^  (n^J  ->  •   •   ■ 

....   ^laj   |,^Jj    . 

.    .    VA 

C.  ^j.-,jir  iji»  jjjj  .  . 

.  .  j-y  li*  j^_3  . 

.    Y* 

.  .  vn 

C.  ^  .r^  •  . 

^  /j  • 

.    >A 

.  .  vv 

c.  jjTl  .   .   . 

joTI  . 

.    .    VA 

\u.   »_j*«»J  4)  [J^ y^   •    '    • 

....  «^*»J  (J^^~    • 

.    >^ 

.  .  v^ 

^-   c5-i*  ù'  J^^'    •    • 

.    .   .   .    ^j.  JlH  . 

.    .    A» 

G.   û/ù/.    • 

o/àS'- 

.    .    A> 

C    Cftj^lj   j»_^JI    vl*';i.j    .     , 

.  oi^^tj   (*J^'   <.I«lâj    . 

.    .    AV 

.        •        ^-    e^    .     . 

r-'  • 

.    .    AV 

O^   j^\   yfcj  j^f  .    . 

u-^  irf  • 

.    >  • 

.    .   AV 

G-  Ji  r>  •  •  • 

L^r>  • 

.    >  Y 

.    AV 

C.  ^1  .  . 

c>iJI  • 

.    .    Al 

C.  U,.,^j*»  .  . 

L,.,»  j^  . 

.  \r 

,    .   Ao 

lisez  :  au  lieu  de  :     ligne  :         Page  : 

C.   \yj^ »J,Jr^   '    '    i  .    .    11 

C.  .-*>.U-I  o} jr^'  J}  .   .   \>(  .  .   i 

C.  i^i\j ^^^5  .   .    NI  •    .    1 

C.  jui:  •:;>- lÂ.-i'*  t/»:;r  •  •  ^  •  •  ^' 

C.  jLcU a*u  .  .  r  .  .  i 

C.  v^i v^ii  .  .  1  .  .  t 

C.  ^ ^  .   .    Nt  .    .    i 

C.   ^U,l ^Li.1  .   .    >V  .   .    1 

C.    A^ Aj*    .    .     Nf  .    .     1 

c.  il lil  .    .    >o  .    .    1' 

G.  JiaULI JiîtUI  .    .    N  V  .   .    t 

C.    Ijl:f** •Jaf^    .     .     A  .     .     0 

C.  jjJûJI jjJi:JI  .   .   ■\ 

C.  Ji      CJâ  .  .  i 

t^jÇjl  X^  JU*JI  4i  »»«»  Jb-L.ll ô^-.  Jb^L.11    .    .     \  ^ 

Vj.    (J«i«i,i Lr*^    .     .     ^ 

C.  'JjL  J3 'Jj^i  .  •  ^ 

Ci.   «jb «IjjI  .   .   "V 

G.  jTà. jTÔ.  .  .  >  • 

G.  tfjUJI ^>i!  .  .  >  .  .  01 

C.  3  ^Ul  ^Wl 3  ^UJI   .    .    >  Y  .    .    ft  n 

G.  ij».j 4;l».j  ..>>..  «V 

G.  ly» lyLi  .    .   t  .    .    «^ 

G.  ^Ul*  AJiiiJI  ....  jUlc  j^  4Ju)l   .    .    V  .    .   n^ 

G.  Jiï J«ï  •  •  ^  •  •  "^> 

G.  2uXJi ^XJi  .  .  \  .  .  '\r 

G.  4i^3 4zHi  .   .   h  •    •   "^v 


0 


0  6 

e  0 
0  e 

6  6 


—  rxA   — 

'^^^2  ;  au  lieu  de  :    ligne  : 


Page  : 


^-  C^ ç^  .  .  \r  .  .  rs 

C.  ^  j,  ^1 ^  Jl^l   .    .    >  V   .    .    VY 

^-    f^^JJ piS^33  ■    •    "^      .    .   tV 

G.   Oi-I  Jl  jy: ^j^^  Jl  J>*    .    .    V       .    .    rt 

CcfO^^^J  j^  j;^  ^  ^^y  -^-^^J*:*  J^Crù^-jy  .•>•..  X-t 
G-  -^^J" X\j^  .  .  \o  .  .  rr 

G.  Ji!  iji»  y^ Jii  J-*.   .    .    >  0    .    .    tv 

C-  îjI*:;IIj «►Ujdlj  .    .   \  V  .  .  rv 

G-  •^:*-''' jÛJI  .    .    V«    .   .   tt 


C.  ^i;^i  :ai^:,  ^^_ ^i;^,  ^^  .  .  V    .  .  ^v 

^> t^>;  .  .  \r  .  .  rv 

G-  ii^h Mh-'^'j   .    .    Yt    .    .    tV 

G-  i^^'^J^h 0!îl*jpli   .    .    >  V    .    .    tA 

^-  O.-^J  (^  ^.-'.  O*  ù^ ^jj^_    >  r    .    .    f 

G-  *jV'^ JjLij  .  .  r     .  .  £  > 

G-   -^ J   .    .    V       .    .    iN 

^-  ^i'jj iilj  j  .    .    1      .    .    i\ 

G-  à.  Jii  -^1 à.  ^  .  .  N  r  .  .  £  \ 

j  <yî=>i-i  ........  jj  ^^U  .  .  r     .  .  ir 

G-  '*^J^ ^ji  .  .  SA  .  .  ir 

C.  Uj^:,L ^3j>^  .  .  N  \  .  .  t  i 

G.  4^ 4JdUî  .  .  r*  .  .  ii 

C.  iTljj  UU  jir^ rijj  jir,  .  .  V     .  .  1 0 

C.    ^^J}\  Je  Ulyi  Utii ^L  UtU  .   .    V      .    .    t  0 

c.  vl>X*  ;ju vl>>i,  s^  .  .  r     ..il 


^ 


ERRATA  DO  TEXTE  ARABE  ET  ÏARIANTES  DO  MAlStRIT  C 


lisez  :  au  lieu  de 

I  ajLkÂ'\* I  ftxkÂli 

Cji^j>-\  .  .  .   .  ■ ù;*' j^' 

().  .^UJI ^JfcUl 

û«;:>iJi} (yfj^^ 

C.  j^i  ^  jri 1^1  JT! 

'^.   4«<;„ «Lbif 

^'   iT^JJ tT'ûJ 

C.  ^àiT j-^^ 

jit<w     •• ••••       jAÂ^it 

J^^ J^Jà 

J*9 ^UjiS 

j::S j^ 

ô^J3 <^J 

(J.   l|Jj^3 'ftOPj 

C  UjIa (jj  L»j 

^^-   J5^5 Ji^5 

OJ"^*' ù-r^* 

03^ir,i u>'-V,î 

^'  ^t:^. (»i;**'N: 

v>:3 Vj^.3 

(^.    <Û^Jeu»« ASvMut 

C.  iiji'-  j  jTlJI ^x.  jTlji 


ligne  : 

Page  -: 

>- 

âi.9B-» 

.    V 

.    >•    . 

.   V 

.    >>    . 

A 

.    NT    . 

A 

.    \ 

.    \ 

.    \  • 

.    >  • 

.    \t   . 

.    >  • 

N  V 

.       \    • 

.    >  t 

.    \t   . 

NI 

\  V 

>A 

\A 

Sh 

•    N  *    • 

Y» 

.    >  Y   . 

Y» 

.     N  A     • 

Yt 

.    >V   . 

Yi 

Yo 

YA 

r* 

'Il'*  %tm  ■  ■  ' 


..w.  ^^L-,  ^  i«rr«/ 


DT 
108 
.1 
S31A 
1900 


al-Sa»di^  'Abd  al-Rahman  ibn 
'Abd  Allah 

Tarikh  es-Soudan 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  UBRARY 


